# Glossaire des formats de conteneurs vidéo numériques

## MP4 (MPEG-4 partie 14\)

**Description et historique :** MP4 est un format de conteneur multimédia numérique normalisé en 2003 dans le cadre de la norme MPEG-4 (ISO/IEC 14496-14)[\[1\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=MPEG,4%20Part%2014%20format). Il s'appuie sur le format de fichier multimédia de base ISO, qu'il hérite du cadre QuickTime[\[2\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=Extended%C2%A0fromQuickTime%20File%20Format%20%20and,2). Conçu pour la flexibilité et l'utilisation sur Internet, le MP4 peut stocker des vidéos, du son, des sous-titres et des images fixes dans un seul fichier[\[3\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=MP4%20%28formally%20MPEG,mp4). Il a gagné en popularité dans les années 2000 en tant que format universel pour la vidéo en ligne, les lecteurs multimédias et les appareils mobiles.

**Caractéristiques techniques :** L'extension de fichier officielle est .mp4 (avec des variantes comme .m4a pour l'audio uniquement)[\[5\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=Filename%20extension)[\[6\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=). En interne, MP4 organise les données multimédias en **atomes/boîtes** (métadonnées et morceaux de médias), qui peuvent être placés pour permettre le "streaming" (atome moov au début du fichier)[\[7\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Subtitles%3A%20MPEG,known%20as%203GPP%20Timed%20Text). MP4 prend en charge un grand nombre de métadonnées, à la fois dans les champs propres au format et via les extensions XMP[\[8\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=), ce qui permet de baliser les titres, les artistes, les pochettes, etc. La structure du MP4 et la prise en charge étendue des codecs en font un format **hautement interopérable** pour la distribution à l'utilisateur final.

**Codecs et support :** Le format MP4 sert de conteneur pour un grand nombre de codecs. Les codecs vidéo largement compatibles sont H.264/AVC et H.265/HEVC, MPEG-4 Visual (Part 2\) et des codecs plus récents comme AV1[\[9\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Video%3A%20MPEG,8). Les codecs audio courants dans MP4 sont AAC (la norme audio principale pour MP4), MP3, et d'autres comme Apple ALAC ou même FLAC dans les révisions récentes[\[10\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=,AAC). Cette flexibilité a fait du MP4 la **norme de facto pour la vidéo web et mobile**, pratiquement tous les appareils et plateformes modernes sont compatibles.

**Utilisation et adéquation :** MP4 est **idéal pour la distribution** et la diffusion en continu \- il a été conçu pour permettre la diffusion en continu sur internet et les téléchargements progressifs[\[11\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=format%20%20most%20commonly%20used,4%20Part%2014%20files%20as). Il prend en charge les pistes de hint en streaming et est utilisé dans les formats de streaming DASH et HLS. Cependant, le MP4 est **moins adapté à l'édition**, car les codecs courants sont compressés entre les images ; les éditeurs transcodent généralement vers des formats intra-images pour une édition fluide. En matière de préservation, le MP4 est généralement utilisé comme **format d'accès ou de proxy** plutôt que comme master de préservation. Les archives créent souvent des dérivés MP4 (par exemple H.264/AAC) comme copies de visualisation, tout en conservant un master de meilleure qualité dans un format différent. Notamment, la Bibliothèque du Congrès recommande le format MPEG-4 (.mp4) comme format acceptable de "copie de visualisation" pour la vidéo[\[12\]](file://file-4szQrGLGTxcpr8hoTuhgTS#:~:text=1), mais pour les originaux de conservation, elle donne la priorité à des formats tels que FFV1/MKV ou ProRes/MOV.

**Points forts et points faibles : Points forts :** les points forts du format MP4 résident dans sa large adoption et sa compatibilité \- il s'agit d'une norme mondialement reconnue qui bénéficie d'une large prise en charge logicielle et matérielle. Il combine efficacement des fichiers audio/vidéo de haute qualité avec des fichiers de taille relativement faible grâce à une compression moderne. Les fichiers MP4 peuvent également contenir des **chapitres, des sous-titres et des métadonnées**, ce qui les rend adaptés à la diffusion finale. **Points faibles :** En tant que format de conservation, la dépendance du MP4 à l'égard de la compression avec perte (par exemple, H.264) peut être un inconvénient \- la qualité est perdue par rapport à une source non compressée. Le format est également propriétaire à l'origine (développé par MPEG/ISO) et bien qu'il soit ouvertement documenté, certaines fonctions avancées (comme l'interactivité des menus) sont limitées par rapport à des conteneurs plus complexes. En outre, MP4 est moins flexible que Matroska ou MXF pour les besoins d'archivage complexes. En résumé, MP4 excelle dans la livraison aux utilisateurs finaux et aux plateformes web, mais il est généralement utilisé comme **format de distribution plutôt que comme format de montage ou d'archivage**[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167).

## QuickTime MOV (format de fichier QuickTime)

**Description et historique :** Le format de fichier QuickTime (MOV) est un format de conteneur multimédia introduit par Apple en 1991\. Il a été l'un des premiers formats de conteneur pour la vidéo numérique et constitue la base du format de fichier ISO Base Media utilisé par MP4 et d'autres[\[2\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=Extended%C2%A0fromQuickTime%20File%20Format%20%20and,2). Un fichier **"film"** QuickTime peut contenir de la vidéo, de l'audio, du texte (par exemple des sous-titres) et d'autres types de médias dans un seul fichier[\[14\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=File%20format%20that%20wraps%20video%2C,versions%207%20and%208). La structure du format repose sur des **atomes**, c'est-à-dire des morceaux de données et de métadonnées. En tant que cadre multimédia d'Apple, QuickTime a été largement utilisé dans les années 1990 et 2000 pour la production vidéo professionnelle et les médias grand public sur Mac et Windows. Il reste un **format très répandu dans la production et la post-production**, en particulier pour les fichiers intermédiaires de haute qualité.

**Spécifications techniques :** L'extension typique est .mov (ou parfois .qt). Les fichiers MOV utilisent une structure atomique hiérarchique : chaque atome contient une taille, un type et une charge utile[\[15\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Specialists%20describe%20QuickTime%20atoms%20as,type%2C%20and%20a%20data%20payload). Cette conception permet une grande flexibilité \- un fichier MOV peut contenir plusieurs pistes (par exemple, plusieurs langues audio, des angles vidéo alternatifs) et des annotations de métadonnées étendues (étiquettes comme l'artiste, le copyright, le modèle de caméra, etc. QuickTime est un **format qui se décrit lui-même** : il enregistre des informations sur le codec de chaque piste, la résolution, l'échelle de temps, etc. dans des atomes de métadonnées, ce qui permet un décodage correct si le codec est disponible. Il peut intégrer des métadonnées telles que la date de création, la localisation GPS ou des détails techniques, et prend en charge les pièces jointes (par exemple, l'image de l'affiche).

**Codecs et capacités :** L'un des principaux atouts du MOV est sa **prise en charge d'une vaste gamme de codecs**. Le format d'Apple a servi d'enveloppe universelle dans les environnements professionnels. Les codecs vidéo courants dans le MOV comprennent des codecs anciens comme Sorenson Video et Cinepak, des formats de définition standard comme DV, et des codecs modernes comme MPEG-4, H.264 et HEVC. Il est important de noter que le MOV est souvent utilisé pour les **codecs professionnels intra-frame** : par exemple **Apple ProRes** et **Avid DNxHD/DNxHR**, ainsi que les formats non compressés[\[17\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Has%20subtype%20QTV_DV%20%2C%20QuickTime,4%20Advanced%20Video%20Coding)[\[18\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Has%20subtype%20QT_YUY2%20%2C%20QuickTime,27%2C%20QuickTime%20Audio%2C%20AAC%20Codec). Il prend également en charge les séquences d'images sans perte (par exemple, le codec Animation) et les codecs audio, du PCM non compressé à l'AAC. Cette souplesse fait du MOV un format de montage approprié \- les systèmes de montage non linéaires utilisent depuis longtemps QuickTime comme conteneur pour les vidéos à haute Mbps qui peuvent être montées en temps réel.

**Utilisations dans le montage, la distribution et la préservation :** Dans le domaine du montage, le MOV **est un format intermédiaire très adapté**. Les monteurs génèrent ou ingèrent des séquences sous forme de fichiers QuickTime avec des codecs tels que ProRes, car ils offrent un équilibre entre qualité et performance. Les fichiers MOV assurent la synchronisation audio/vidéo et peuvent contenir des pistes de timecode et des données de montage. En ce qui concerne la distribution, le MOV est moins courant que le MP4 pour la livraison finale au consommateur (en raison des fichiers plus volumineux et de la nécessité historique d'installer QuickTime), mais il est utilisé pour les livraisons professionnelles (par exemple, les publicités télévisées, les transferts de cinéma numérique) et les contenus hérités (de nombreuses vidéos web anciennes étaient au format .mov). Dans le domaine de la conservation, le MOV a joué un rôle d'enveloppe pour les encodages de haute qualité. Dans les années 2000, de nombreuses archives ont choisi MOV avec des codecs non compressés ou sans perte comme maîtres de préservation, car QuickTime était bien documenté et largement compatible. Par exemple, les directives autorisaient les **enveloppes "marketplace" comme AVI ou QuickTime contenant des codecs sans perte** comme une option pour la préservation des transferts de bandes vidéo[\[19\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=egy%20for%20this%20category%20is,AVI%2C%20QuickTime%29%20that%20contain). La documentation de QuickTime est accessible à tous, mais il s'agit d'un format propriétaire contrôlé par Apple[\[20\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Disclosure%20Fully%20documented,See%20information%20on%20the). Néanmoins, sa longévité et son omniprésence inspirent confiance \- Apple a maintenu la rétrocompatibilité pendant des décennies. La déclaration 2025 sur les formats recommandés de la Bibliothèque du Congrès mentionne explicitement **Apple ProRes 422 HQ ou 4444 dans une enveloppe QuickTime (.mov) comme format de préservation préféré** pour la vidéo et acceptable pour les films[\[21\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,Digital%20And%20Physical%20Media), ce qui montre à quel point MOV/ProRes est bien implanté dans l'archivage des masters de production actuels.

**Points forts et points faibles : Points forts :** MOV offre une **flexibilité et une qualité** excellentes. Il accepte pratiquement tous les codecs (même arbitraires), plusieurs pistes et de nombreuses métadonnées. C'est un format qui a fait ses preuves dans les flux de travail professionnels et qui bénéficie d'un large support logiciel (bibliothèques QuickTime, FFmpeg, etc.). Pour le montage et l'archivage des masters, le MOV impose peu de frais généraux et préserve fidèlement les données lors de l'utilisation de codecs intra-image ou sans perte. **Points faibles :** Comme il s'agit d'un format développé par Apple, sa prise en charge complète a parfois nécessité l'utilisation du logiciel d'Apple dans le passé (bien qu'aujourd'hui, la prise en charge par des logiciels libres soit très répandue). Il y a eu des cas d'atomes propriétaires ou des enjeux spécifiques au codec (par exemple, les étiquettes de profil de couleur propres à QuickTime). Les limites de taille des fichiers ne posent généralement pas de problème avec les morceaux modernes "QTFF/ISO Base Media", mais les fichiers MOV très volumineux (\> 4 Go) ont toujours nécessité une manipulation prudente (les anciens systèmes nécessitaient l'activation des "atomes 64 bits"). Autre point faible, le MOV n'est pas optimisé pour la diffusion en continu simple \- il n'a pas la contrainte intégrée du MP4 pour la diffusion en streaming (bien qu'il puisse être diffusé en continu). Dans l'ensemble, QuickTime MOV reste un **conteneur polyvalent et de haute fidélité** bien adapté à la production et à l'archivage[\[19\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=egy%20for%20this%20category%20is,AVI%2C%20QuickTime%29%20that%20contain), même si des formats plus légers (MP4) jouent le rôle de diffuseur auprès de l'utilisateur final.

## AVI (Audio Video Interleave)

**Description et contexte :** AVI est un format de conteneur de longue date introduit par Microsoft en 1992 dans le cadre de Video for Windows[\[22\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Audio%20Video%20Interleave%20,video%20playback.%5B%205). Il repose sur l'architecture RIFF (Resource Interchange File Format), qui divise les données en morceaux étiquetés[\[23\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=). Un fichier AVI entrelace les morceaux audio et vidéo dans un seul fichier pour une lecture synchronisée[\[24\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=standard,video%20playback.%5B%205) \- d'où le terme "Audio Video Interleave". Dans les années 1990 et au début des années 2000, le **format** AVI était le **format de fichier vidéo standard sous Windows**, utilisé pour tout, des séquences de caméscopes DV aux premières vidéos Internet. Aujourd'hui encore, de nombreuses vidéos numériques anciennes (par exemple, celles qui ont été numérisées dans les années 2000\) sont au format .avi.

**Structure technique :** La spécification AVI définit un en-tête RIFF et deux morceaux obligatoires : un morceau d'en-tête (hdrl) contenant des informations sur le format du flux et un morceau de données (movi) contenant des images audio/visuelles entrelacées[\[25\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=AVI%20is%20a%20subformat%20of,14). En option, un bloc d'index (idx1) peut se trouver à la fin, indexant les positions des images pour une recherche rapide[\[26\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=An%20AVI%20file%20takes%20the,14). Chaque flux (audio ou vidéo) au sein de l'AVI possède ses propres ID de morceaux (codes FourCC). L'AVI classique avait une limite de taille de fichier de 2 à 4 Go en raison des décalages de 32 bits. En 1996, les extensions OpenDML ("AVI 2.0") introduites par Matrox et adoptées par Microsoft ont permis de créer des fichiers plus volumineux et d'améliorer la prise en charge des longues durées[\[27\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Many%20AVI%20files%20use%20the,10). L'AVI **est un format linéaire** relativement **simple** \- il ne prend pas en charge les fonctions avancées telles que les menus ou les sous-titres, et la prise en charge de la diffusion en continu est limitée (les fichiers AVI sont généralement destinés à être entièrement téléchargés avant d'être lus).

**Prise en charge des codecs :** Le format AVI peut techniquement contenir presque toutes les données d'un codec, mais il est surtout associé à certaines familles de codecs. Dans la pratique, de nombreux fichiers AVI contenaient de la **vidéo non compressée ou légèrement compressée** au début de leur utilisation (par exemple RAW, RLE, Intel Indeo, Microsoft Video1)[\[28\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=chunk%20can%20be%20encoded%20or,13). Avec l'essor de MPEG-4 Visual au début des années 2000, AVI est devenu le conteneur de codecs populaires tels que **DivX et Xvid** (qui sont des vidéos MPEG-4 Part 2\)[\[29\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Like%20the%20DVD%20video%20format,7). Il transporte aussi couramment des vidéos DV provenant de caméscopes (format DV AVI de Microsoft) et peut transporter de l'audio en PCM, MP3, AC-3, etc. Cependant, le format AVI est limité par les codecs plus récents : il n'a pas été conçu à l'origine pour des fonctions modernes telles que le réordonnancement des images B ou la fréquence d'images variable. Des astuces et des solutions de contournement ont été trouvées (par exemple, le stockage de H.264 dans AVI), mais d'autres conteneurs (MP4, MKV) les gèrent de manière plus gracieuse. Néanmoins, en utilisant le **code FourCC** approprié pour un codec et en divisant les données en morceaux, AVI peut intégrer de nombreux codecs. Cette large compatibilité a conduit les **Archives nationales américaines (NARA)** en 2010 à choisir AVI comme enveloppe officielle pour la préservation de la vidéo numérique[\[27\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Many%20AVI%20files%20use%20the,10) (souvent avec des codecs tels que Motion JPEG ou non compressé).

**Utilisation dans les flux de travail :** Dans la production contemporaine (après 2012), le format AVI est largement dépassé. Les systèmes professionnels et grand public sont passés à des formats tels que MP4, MOV ou MXF. Pourtant, on trouve encore des fichiers AVI **dans les archives** : par exemple, les vidéos analogiques numérisées étaient parfois sauvegardées en AVI non compressé ; de nombreuses vidéos numériques anciennes (provenant de projets de recherche, des premiers sites web, de CD-ROM, etc. Certains outils de capture d'écran et de présentation produisent également des AVI. L'AVI **n'**est généralement **pas utilisé pour la distribution moderne** (il est remplacé par MP4/WebM sur le web). Il n'est pas non plus utilisé pour le montage haut de gamme. Mais il reste important pour la compatibilité \- par exemple, VirtualDub et d'autres outils vidéo basés sur Windows ont longtemps fonctionné sur AVI. Les archives peuvent choisir de réenvelopper le contenu AVI dans des conteneurs plus favorables à la préservation (comme MKV ou MOV) pour échapper aux limites de taille ou de métadonnées de l'AVI[\[30\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=ing%3A%20first%2C%20it%20is%20extracted,44%20As%20a%20third)[\[31\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=load,or%20as%20Matroska%20or%20MXF). Le réencapsulage peut se faire sans transcodage si le codec est pris en charge dans le nouveau conteneur.

**Points forts et points faibles : Points forts :** Simplicité et ubiquité \- La structure RIFF de l'AVI est facile à analyser et pratiquement tous les lecteurs multimédias (en particulier sous Windows) savent comment lire l'AVI s'ils disposent du codec approprié. Il offre une **synchronisation audio-vidéo fiable** (grâce à l'entrelacement des morceaux) à une époque où de nombreux formats ne le faisaient pas. Il présente une faible surcharge et une faible complexité, ce qui le rend adapté à la capture et à la lecture simples. **Points faibles :** AVI est **dépassé** : il ne dispose pas de capacités intégrées de métadonnées modernes (pas de moyen standard d'intégrer des métadonnées techniques ou descriptives étendues). Il ne prend pas en charge les sous-titres ou les chapitres en mode natif. La résistance aux erreurs est faible \- si un fichier AVI est corrompu, il ne sera souvent pas lu du tout s'il n'est pas réparé. La limite de taille de 2 Go et la limite de 1 Go par morceau imposées par la spécification originale peuvent être problématiques pour les vidéos de longue durée ou de haute qualité (les extensions OpenDML atténuent ce problème, mais tous les anciens logiciels ne les gèrent pas). En outre, certaines techniques de compression plus récentes (fréquence d'images variable, trames B avancées) ne sont pas entièrement compatibles avec la structure de l'AVI sans astuces. En résumé, le **format** AVI a été le **cheval de bataille des premières vidéos numériques** et reste important pour l'accès aux contenus anciens, mais il est généralement évité pour les nouvelles productions en raison de ses limites dans un contexte moderne[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167).

## Matroska (MKV)

**Description et développement :** Matroska est un format de conteneur multimédia ouvert et non propriétaire publié en 2002, conçu comme un conteneur universel flexible. Son nom fait allusion à des " poupées gigognes ", reflétant la façon dont il peut encapsuler de nombreuses pistes et de nombreux types de données. Contrairement aux formats basés sur le RIFF, Matroska est basé sur l'**EBML (Extensible Binary Meta Language)**, un schéma binaire de type XML qui permet une imbrication illimitée des éléments[\[32\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Matroska%20is%20a%20open%2C%20non,expected%20in%20files%20with%20version). Matroska a été conçu pour être **très adaptable** et a évolué par le biais de la communauté et maintenant de la normalisation IETF (en 2024, il s'agit d'une norme IETF proposée)[\[33\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Matroska%20is%20a%20open%2C%20non,Matroska%201%20to). Le format peut contenir un nombre illimité de pistes vidéo, audio, de sous-titres ou de métadonnées dans un seul fichier, sans aucune exigence de licence \- ce qui en fait un choix populaire pour les communautés de logiciels libres et d'archivage.

**Caractéristiques techniques :** Les fichiers Matroska utilisent généralement des extensions telles que .mkv pour la vidéo (avec audio/sous-titres), .mka pour l'audio uniquement, .mks pour les sous-titres uniquement. En interne, un fichier Matroska possède une structure hiérarchique riche : par exemple, un **segment** contenant des **pistes** (définitions de chaque flux), des **clusters** (groupes d'images multimédias) et d'autres éléments tels que des **chapitres**, des indices (indices de recherche), des **pièces jointes** (qui peuvent intégrer des images, des polices, voire des codecs)[\[34\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=diagrams%20to%20help%20visualize%20the,The%20extent%20of%20the)[\[35\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=must%20provide%20all%20the%20data,like%20the%20Generic%20Stream%20Partition). Cette structure rend Matroska très **auto-descriptive**. Par exemple, l'élément Tracks stocke des ID de codecs et des propriétés détaillées (fréquence d'images, espace colorimétrique, disposition des canaux audio, etc.), de sorte qu'un lecteur sait exactement à quoi correspond chaque flux[\[36\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=audio%20and%20video%20payloads%20are,either). Il prend également en charge des fonctionnalités modernes telles que la **fréquence d'images variable**, les **timecodes** (avec des améliorations en cours pour une plus grande précision)[\[37\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Improved%20support%20for%20timecode%2C%20as,planar%20and%203D%20videos)[\[38\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,still%20in%20development%20as%20is) et la **résilience aux erreurs** (grâce au regroupement et aux repères). Comme il est extensible, de nouveaux éléments (pour de nouvelles métadonnées ou fonctionnalités) peuvent être ajoutés sans casser les anciens fichiers ou lecteurs. La conception de Matroska était tournée vers l'avenir : elle prévoyait le stockage de menus, de contenus interactifs et de vidéos en 3D, bien que tous ces éléments n'aient pas été largement mis en œuvre.

**Prise en charge des codecs :** L'un des objectifs de Matroska est d'être **agnostique en matière de codecs**. Il peut intégrer pratiquement n'importe quel format de compression. Les codecs vidéo courants dans les fichiers MKV sont MPEG-4 (DivX/Xvid ou H.264), H.265, VP8/VP9, AV1, Theora, et même des codecs non compressés ou rares. L'audio peut être MP3, AAC, Vorbis, Opus, FLAC, PCM, DTS, etc. Il existe un registre officiel des ID de codecs pour Matroska afin de garantir l'interopérabilité[\[36\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=audio%20and%20video%20payloads%20are,either). Les sous-titres sont bien pris en charge : Matroska peut contenir des sous-titres textuels comme SRT, ASS/SSA, ou des sous-titres à base d'images, chacun dans sa propre piste[\[35\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=must%20provide%20all%20the%20data,like%20the%20Generic%20Stream%20Partition). En pratique, Matroska est devenu célèbre sur la scène de la vidéo en ligne (vers 2005-2015) pour les fichiers vidéo de haute qualité avec plusieurs pistes audio et sous-titres \- par exemple, une vidéo HD avec un son multilingue et des sous-titres fansub dans un seul fichier .mkv. C'est également la base de **WebM**, qui est essentiellement un profil Matroska simplifié pour les codecs web[\[39\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=the%20Matroska%20file%20format,modified%20version%20WebM%2C%20WebM).

**Utilisation dans l'édition, la distribution et la préservation :** Pour le montage professionnel, Matroska **n'**est **pas très utilisé** dans les systèmes de montage commerciaux (qui préfèrent MOV ou MXF), mais il est pris en charge par de nombreux outils open-source. Il n'a pas été conçu comme un format d'échange pour le montage, mais il peut certainement transporter de la vidéo intra-image de haute qualité à cette fin. En ce qui concerne la distribution, les fichiers Matroska sont courants dans certains cercles (par exemple, le partage P2P de contenu vidéo, les encodages de la communauté des anime, etc.), mais pas dans les services de streaming grand public (qui utilisent MP4 ou leurs propres formats segmentés). C'est dans le domaine de la **conservation et du stockage numériques** que Matroska se distingue vraiment. Sa spécification ouverte et sa capacité à encapsuler pratiquement n'importe quoi (plus des fonctions de récupération d'erreurs) le rendent intéressant pour les archives. Matroska peut servir d'enveloppe de préservation pour réenvelopper le contenu de formats vieillissants sans perte. Par exemple, une archive peut prendre une vidéo MPEG-2 du VOB d'un DVD et la réencapsuler en .mkv, en gardant le contenu identique mais en échappant aux limitations de la structure VOB[\[30\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=ing%3A%20first%2C%20it%20is%20extracted,44%20As%20a%20third). Matroska est le conteneur recommandé pour le codec FFV1 sans perte dans les archives (voir ci-dessous), et cette combinaison a été adoptée par de nombreuses institutions. La Bibliothèque du Congrès des États-Unis a mis à jour ses directives pour élever le **FFV1 dans Matroska au rang de "format préféré" pour la préservation des vidéos**[\[40\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,planar%20and%203D%20videos)[\[41\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,still%20in%20development%20as%20is). En 2025, le National Audio-Visual Conservation Center de la LoC a ingéré des centaines de fichiers FFV1/MKV provenant de projets tels que l'American Archive of Public Broadcasting[\[42\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,still%20in%20development%20as%20is). Les archives européennes (via le projet CELLAR) adoptent également Matroska.

**Points forts et points faibles : Points forts :** Matroska est **très polyvalent et évolutif**. Il s'agit d'un logiciel libre sans licence, ce qui garantit sa longévité. Sa capacité à contenir plusieurs types de données (vidéo, audio, sous-titres, pièces jointes) dans un seul fichier est un atout pour la préservation complète d'une œuvre audiovisuelle numérique. Il gère facilement les codecs modernes et les débits élevés, et ses métadonnées extensibles permettent d'intégrer même des informations complexes sur le codage des couleurs ou la synchronisation. Matroska a également tendance à avoir un peu moins de surcharge que des formats comme MOV, et évite les limites de taille (un MKV peut théoriquement atteindre des téraoctets). **Points faibles :** La flexibilité même de Matroska signifie que tous les lecteurs ou systèmes n'implémentent pas toutes les fonctionnalités. Des problèmes de compatibilité se sont posés lors de l'utilisation de combinaisons de codecs peu courantes ou de fichiers très volumineux (bien que les codecs courants soient correctement lus dans le MKV sur la plupart des lecteurs de logiciels). Matroska est moins bien implanté dans les flux de travail de la radiodiffusion professionnelle et du cinéma, de sorte que certains systèmes propriétaires peuvent ne pas accepter les fichiers .mkv. Il faut également tenir compte du fait que l'ensemble des fonctionnalités de Matroska (chapitres, éléments interactifs) n'est pas normalisé entre les implémentations, mais pour le stockage de médias de base, cela pose rarement un problème. En résumé, Matroska est devenu un **format clé pour l'archivage numérique et la distribution enthousiaste**, apprécié pour son ouverture et sa capacité à **"transporter n'importe quoi"**[\[43\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=As%20a%20purpose%20built%20multimedia,complex%27%2C%20logo%2C%20buttons%2C%20and%20control)[\[35\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=must%20provide%20all%20the%20data,like%20the%20Generic%20Stream%20Partition).

## FFV1 en Matroska (vidéo sans perte en MKV)

**Ce que c'est :** FFV1 (Fast Forward Video v1) dans Matroska fait référence à la combinaison du **codec vidéo intra-trame sans perte FFV1** stocké dans un conteneur Matroska (.mkv). Cette combinaison s'est imposée au cours de la dernière décennie comme un **format de préservation des meilleures pratiques pour** les images en mouvement[\[40\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,planar%20and%203D%20videos). FFV1 est un format ouvert de compression vidéo sans perte développé dans le cadre du projet FFmpeg, remarquable pour sa compression efficace et ses faibles exigences en matière de calcul pour le décodage[\[44\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20,4)[\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14). Matroska, comme décrit ci-dessus, est un conteneur ouvert bien adapté pour transporter des vidéos FFV1 avec de l'audio et des métadonnées. Ensemble, FFV1-in-MKV offre un format d'archivage très durable : **qualité sans perte, normes ouvertes et large compatibilité** avec FFmpeg et d'autres outils[\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14)[\[46\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Disclosure%20See%20Matroska%20%20and,Matroska%20%20and%20%209).

**Détails techniques :** Un MKV avec FFV1 contient généralement des images vidéo compressées avec FFV1 (qui utilise un codage entropique et un découpage optionnel pour la résilience aux erreurs) et de l'audio sous une forme non compressée ou sans perte (souvent PCM ou FLAC) pour maintenir une qualité totale. La FFV1 prend en charge différents formats de pixels (8 bits ou 10 bits, 4:2:2, 4:4:4, etc.), ce qui la rend adaptée aux sources vidéo professionnelles. La version 3 de la FFV1, normalisée par la RFC 9043, comprend des CRC intégrés pour l'intégrité de la trame et une meilleure gestion des espaces colorimétriques[\[47\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=,3%2C%20and%20no%20other%20data). Dans le fichier Matroska, le codec est identifié par CodecID V\_FFV1[\[48\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Codec%20Mappings%20www,the%20information%20is%20the%20following). Aucune structure spéciale autre que le conteneur générique de Matroska n'est nécessaire \- le flux binaire FFV1 est stocké dans des blocs MKV, et les éléments **Cue** et **Timecode** de Matroska peuvent fournir une synchronisation précise (bien que l'amélioration de la prise en charge du timecode soit en cours de développement)[\[49\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=LC%20preference%20FFV1%20codec%20in,planar%20and%203D%20videos). Il est important de noter que le FFV1/MKV est entièrement **auto-descriptif** : l'en-tête MKV indique qu'il s'agit du FFV1 et inclut l'enregistrement de configuration interne du codec FFV1 (pour la version 3+) afin que tout décodeur conforme puisse reconstruire la vidéo[\[47\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=,3%2C%20and%20no%20other%20data).

**Pourquoi les archives l'utilisent :** La FFV1 en MKV a rapidement gagné la faveur des milieux de l'archivage car elle répond à des besoins clés : **compression sans perte** (pas de perte de qualité par rapport à l'original), **non propriétaire** (le codec et le conteneur sont ouverts, avec des spécifications publiées), et relativement **peu gourmande en ressources**. Par rapport à la vidéo non compressée, les fichiers FFV1 sont beaucoup plus petits (souvent 1/3 à 1/5 de la taille), ce qui réduit les coûts de stockage[\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14). Par rapport à JPEG 2000 (un autre codec de préservation), FFV1 atteint des taux de compression similaires et peut être plus rapide à encoder/décoder sur du matériel de base[\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14). Le codec a été approuvé par de grandes institutions : la Bibliothèque du Congrès l'a reconnu comme un codec de préservation viable vers 2014[\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14), et la Society of American Archivists a recommandé le FFV1 comme format de préservation en 2014[\[50\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=tool%20Media%20CONCH.). Aujourd'hui, des projets comme **CELLAR (Collaborative Encoding for Large-Scale Archiving and Realtime transmission)** au sein de l'IETF se concentrent sur la normalisation de FFV1 et Matroska pour l'archivage[\[51\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=B,Matroska54%20and%20FFV155%20as%20standardised)[\[52\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=54%20Matroska%20Specifications%20,in%20various%20document). De nombreuses archives nationales et radiodiffuseurs en Europe et aux États-Unis ont adopté FFV1/MKV pour numériser des bandes vidéo et d'autres documents, comme en témoigne l'augmentation des fonds[\[53\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,planar%20and%203D%20videos)[\[46\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Disclosure%20See%20Matroska%20%20and,Matroska%20%20and%20%209). La Déclaration sur les formats recommandés de la LoC mentionne désormais explicitement le "FFV1 version 3 en Matroska" comme un format de préservation basé sur des fichiers de premier ordre.

**Points forts et points à prendre en considération : Points forts :** la combinaison offre une **fidélité maximale** (préservation de la vidéo bit à bit) et une **protection contre le vieillissement**. Les deux composants sont des normes ouvertes (IETF RFC pour FFV1, Matroska en cours de normalisation), ce qui signifie que l'accessibilité à long terme ne dépend pas d'un seul fournisseur. Le format peut encapsuler les **métadonnées techniques** originales de la vidéo (par exemple, les attributs du signal) soit dans le flux FFV1, soit dans les balises Matroska, ce qui contribue à l'authenticité. La conception de la FFV1 pour l'archivage (avec vérification des erreurs, sans perte) renforce la confiance dans le stockage à long terme. **À prendre en compte :** La FFV1 en MKV n'est pas destinée à la **distribution à l'utilisateur final** ; les fichiers sont volumineux par rapport aux formats avec perte et ne sont pas lisibles en mode natif sur certains appareils grand public (bien que tout lecteur basé sur VLC/FFmpeg les gère facilement). Des travaux sont encore en cours pour intégrer pleinement dans la norme des fonctionnalités telles que le timecode et les métadonnées interactives[\[49\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=LC%20preference%20FFV1%20codec%20in,planar%20and%203D%20videos). La création de fichiers FFV1/MKV nécessite des outils et une expertise appropriés (généralement FFmpeg), mais l'adoption de ces outils est désormais largement répandue dans la communauté des archivistes. Dans l'ensemble, le FFV1 dans Matroska représente un **"étalon-or**" **moderne pour l'archivage** \- un point qui se reflète dans l'utilisation réelle et les recommandations formelles[\[40\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,planar%20and%203D%20videos)[\[41\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,still%20in%20development%20as%20is).

## MXF (Material Exchange Format)

**Description et objectif :** le MXF **est un format de conteneur** professionnel **défini par la SMPTE** (Society of Motion Picture and Television Engineers) et conçu pour l'échange de matériel audiovisuel. Lancé au début des années 2000, le MXF a été créé pour être l'**équivalent numérique de la bande vidéo** pour la diffusion et la production[\[54\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Although%20the%20specification%20allows%20for,for%20continued%20production%20or%20archiving). Il regroupe les " essences " vidéo, audio et de données (métadonnées ou données auxiliaires) dans une **enveloppe optimisée pour une utilisation professionnelle**[\[55\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Object,aware). Les fichiers MXF sont souvent autonomes, mais ils peuvent également faire référence à des essences externes. Le format a été conçu pour être **riche en métadonnées et résistant**, prenant en charge des décisions d'édition complexes et une segmentation qui facilite l'échange transparent entre les systèmes. Selon un commentaire, " le MXF doit être considéré comme l'équivalent numérique d'une bande vidéo ", car il fournit une structure simple et normalisée pour contenir du contenu audiovisuel en vue d'un échange[\[56\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Although%20the%20specification%20allows%20for,for%20continued%20production%20or%20archiving), alors que son format frère, l'AAF, est utilisé pour des structures de projet plus complexes.

**Structure technique :** Les fichiers MXF ont une structure binaire définie par la norme SMPTE ST 377\. Ils se composent d'une section de **métadonnées d'en-tête**, suivie de **conteneurs d'essence** (qui contiennent les flux binaires réels) et de **tables d'index** facultatives pour un accès rapide. Le MXF prend en charge différents **schémas opérationnels (OP)** qui dictent la manière dont les essences sont stockées. Les plus courants sont **OP-1A** (fichier unique contenant des données audio/vidéo entrelacées du début à la fin) et **OP-Atom** (chaque essence dans des fichiers séparés, par exemple un fichier par piste vidéo ou audio)[\[57\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=The%20standard%20specifies%20a%20number,selected%20Application%20Specifications%20during%202012)[\[58\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Has%20subtype%20MXF_OP,contain%20ADM%2C%20Audio%20Definition%20Model). L'OP-1A est largement utilisé pour les copies de distribution finales, tandis que l'OP-Atom est utilisé par des systèmes tels qu'Avid pour le montage (plusieurs fichiers qui représentent ensemble un clip). Le MXF peut incorporer des **métadonnées XML ou binaires** (comme le SMPTE DMS \- Descriptive Metadata Schemes) pour transporter de riches métadonnées descriptives ou techniques avec le média. Il existe également des **spécifications d'application** (AS) \- essentiellement des profils \- qui ciblent des cas d'utilisation spécifiques. Par exemple, AS-11 pour les livrables de diffusion, AS-07 (SMPTE RDD 48\) pour les fichiers de conservation d'archives, ou les spécifications du cinéma numérique (SMPTE 429-xx) pour les DCP qui utilisent le MXF[\[59\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Has%20subtype%20MXF_RDD48%20%2C%20MXF,Atom)[\[60\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=systems%2C%20including%20the%20SONY%20MSW,used%20to%20reformat%20videotapes%20outputs). Ces profils déterminent les codecs, les débits binaires et les métadonnées à utiliser pour que les fichiers soient conformes à une norme connue.

**Codecs pris en charge et utilisations :** Le MXF est capable de contenir presque tous les codecs, mais il est principalement utilisé avec les codecs de production professionnelle. Exemples : Codecs **MPEG-2 intra-trame** (XDCAM HD à 50 Mb/s, format D-10/IMX à 30 ou 50 Mb/s), formats **DV/DVCPro** (les cartes P2 de Panasonic enregistrent le DVCPRO HD en MXF OP-Atom), **AVC-Intra et XAVC** (H.264 intra-trame utilisé par les caméras les plus récentes), **JPEG 2000** (utilisé dans le cinéma numérique et certaines archives), vidéo 10 bits **non compressée** (masters d'archives UHDTV), et même **des formats propriétaires comme Apple ProRes** (pris en charge en MXF par certains flux de travail de radiodiffusion depuis 2016\)[\[61\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=ProRes%20codecs%20were%20usually%20contained,See%20Notes%20for%20more%20information). Pour l'audio, le MXF transporte généralement du PCM non compressé (jusqu'à 24 bits, plusieurs canaux) ou parfois des formats de diffusion compressés. Les **enveloppes d'essence** à l'intérieur du MXF (comme le conteneur générique) définissent la manière dont les flux binaires de codecs spécifiques sont emballés dans les morceaux MXF[\[62\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Essences%20are%20wrapped%20in%20containers%2C,types%20of%20containers%3F%20%206)[\[58\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Has%20subtype%20MXF_OP,contain%20ADM%2C%20Audio%20Definition%20Model). Le MXF étant une norme dans le domaine de la radiodiffusion, pratiquement toutes les caméras et tous les enregistreurs haut de gamme peuvent produire des fichiers MXF (caméras de radiodiffusion Sony, Panasonic, Canon, etc.). Un cas d'utilisation notable est le XDCAM de Sony : il enregistre la vidéo MPEG-2 Long GOP dans une enveloppe MXF ; de même, le format P2 de Panasonic enregistre DVCPRO HD ou AVC-Intra dans des fichiers MXF[\[63\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=,used%20to%20reformat%20videotapes%20outputs). Le MXF fait également partie intégrante des serveurs de diffusion télévisuelle et de la gestion des ressources multimédias \- il garantit l'interopérabilité des fichiers provenant de différents systèmes s'ils sont conformes à la même spécification.

**Adoption dans la production et les archives :** Le MXF a été **largement adopté par les industries des médias**. Depuis le milieu des années 2000, il est devenu le format d'échange privilégié entre les réseaux, les studios et les archives. Des organisations telles que l'Advanced Media Workflow Association (AMWA) supervisent de nombreuses spécifications d'application afin de garantir l'interopérabilité[\[64\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=At%20this%20writing%20,MXF%20is). Les systèmes de montage (Avid, Adobe, etc.) prennent en charge l'importation/exportation de MXF, en particulier pour les formats tels que DNxHD (un codec normalisé par la SMPTE souvent présent dans le MXF) ou les supports de caméra. Dans les archives, le MXF est apprécié pour son caractère **non propriétaire et sa robustesse**. Les archives ont utilisé le MXF pour stocker de la vidéo non compressée ou compressée sans perte. Un exemple clé est la spécification FADGI/AS-07 (maintenant SMPTE RDD 48\) qui prescrit un **format d'archivage MXF** pour le reformatage des bandes vidéo : Vidéo 4:2:2 10 bits, non compressée ou compressée en JPEG 2000, dans un MXF avec métadonnées intégrées. Le système SAMMA (pour la numérisation de masse des bandes vidéo), aujourd'hui abandonné, produisait des fichiers MXF avec de la vidéo JPEG 2000 sans perte et de l'audio PCM, conformément à ce profil. Le Packard Campus de la Bibliothèque du Congrès possède plus de **635 To de fichiers MXF** (en 2024\) à la suite de projets de reformatage[\[65\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,version%20or%20profile%20or%20MXF) \- ils utilisent en particulier le MXF OP-1A avec JPEG 2000 sans perte pour les masters d'archives[\[65\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,version%20or%20profile%20or%20MXF). Les archives de nombreux radiodiffuseurs conservent également des MXF IMX/D-10 ou d'autres contenus enveloppés de MXF comme copies de conservation. En outre, les **Digital Cinema Packages (DCP)** utilisent le MXF pour envelopper l'image et le son (image JPEG 2000 dans le MXF, audio dans le MXF)[\[66\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=,%E2%80%94%20Timed%20Text%20Track%20File)[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema), ce qui souligne la polyvalence du MXF, de la télédiffusion aux films de cinéma.

**Points forts et points faibles : Points forts :** la conception du MXF répond aux **besoins des professionnels** : il est **autonome** ou, s'il ne l'est pas, il fait clairement référence aux médias externes ; il intègre de riches métadonnées (timecode, région d'intérêt, sous-titres, etc.) qui voyagent avec l'essence ; il est conçu pour l'évolutivité et la longue durée (pas de limites de 2 Go ici). Il prend en charge **plusieurs pistes et segments de montage**, ce qui permet de représenter des programmes complexes. Le MXF **est une norme ouverte (SMPTE)**[\[68\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Disclosure%20Open%20standard,Adoption), dont la documentation est disponible, ce qui garantit que les archives ne sont pas liées à un seul fournisseur. Il est souvent décrit comme **adapté au matériel**, ce qui signifie qu'il s'aligne bien sur le fonctionnement des bandes et des signaux (structure linéaire), ce qui a facilité son adoption par les ingénieurs de radiodiffusion traditionnels. **Points faibles :** La complexité du MXF est une arme à double tranchant. La flexibilité des différents schémas opérationnels et profils signifie que tous les MXF ne sont pas égaux \- des problèmes d'interopérabilité se posent si un fichier n'est pas conforme à un profil bien connu. Par exemple, un MXF provenant d'un système peut ne pas être lu sur un autre si le codec ou l'OP est inattendu. C'est ce qui a donné lieu à des plaisanteries sur le MXF ("Many eXtra Factors"), car les différences de mise en œuvre ont causé des maux de tête dans les premiers temps. Au fil du temps, des profils tels que AS-11 pour la diffusion au Royaume-Uni ont permis d'atténuer ce problème grâce à des contraintes strictes. Autre point à prendre en compte : bien que le MXF soit ouvert, certains **codecs qu'il contient peuvent être propriétaires** (par exemple, si l'on met du ProRes dans le MXF, le codec lui-même est propriétaire, bien qu'il puisse être lu avec un logiciel sous licence). Pour les archives, il existe des outils pour valider et gérer le MXF (par exemple, les inspecteurs MXF, le frère de BWFMetaEdit pour le MXF), mais le travail au niveau binaire est complexe par rapport à des formats plus simples. En résumé, le **MXF est puissant et largement utilisé dans la production et l'archivage**, représentant un véritable conteneur standard de l'industrie[\[69\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=collections,version%20or%20profile%20or%20MXF)[\[64\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=At%20this%20writing%20,MXF%20is), avec l'avertissement qu'une adhésion prudente aux normes est nécessaire pour débloquer sa pleine interopérabilité.

## JPEG 2000 en MXF (format vidéo d'archivage)

**Qu'est-ce que c'est :** il s'agit de l'utilisation d'une **essence vidéo codée en JPEG 2000 enveloppée dans un conteneur MXF**. JPEG 2000 est un format de compression d'image (basé sur les ondelettes) souvent utilisé pour la compression d'images vidéo de haute qualité, et lorsqu'il est stocké dans le MXF, il devient un **format de fichier vidéo** couramment utilisé dans deux domaines : le **cinéma numérique (DCP/IMF**) et l'**archivage numérique de bandes vidéo/films**. Dans les milieux de la conservation numérique, " JPEG 2000 en MXF " signifie généralement une compression JPEG 2000 sans perte ou de très haute qualité de chaque image, stockée dans un fichier MXF (généralement OP-1A). Cette approche a été défendue par des initiatives telles que la Federal Agencies Digitization Guidelines Initiative (FADGI) sous le nom de projet AS-07, qui est devenu par la suite SMPTE RDD 48\. Simultanément, l'industrie cinématographique utilise le JPEG 2000 avec perte dans le MXF comme noyau des masters de distribution (DCP), bien qu'avec des contraintes de profil différentes.

**Profil technique :** Dans un contexte d'archivage, un MXF avec JPEG 2000 contient généralement des **images codées intra-trame** à une profondeur de 10 ou 12 bits, en couleur 4:2:2 ou 4:4:4, souvent codées image par image comme étant mathématiquement sans perte. L'enveloppe MXF suit les normes SMPTE ST 422 (conversion de JPEG2000 en MXF GC) et les spécifications d'application telles que RDD 48 qui définissent les métadonnées et la structure des fichiers de conservation[\[66\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=,%E2%80%94%20Timed%20Text%20Track%20File). Par exemple, un fichier MXF FADGI/AS-07 typique peut contenir un flux de code JPEG 2000 par image, des pistes audio PCM et des métadonnées techniques XML. La compression JPEG 2000 peut réduire considérablement la taille du fichier (peut-être de 5:1 à 10:1) par rapport à un fichier non compressé, tout en étant visuellement sans perte ou réellement sans perte. Dans le domaine du **Digital Cinema Package (DCP**), les fichiers MXF JPEG 2000 sont normalisés par DCI/SMPTE (par ex. SMPTE ST 429-4) pour utiliser des profils spécifiques (par ex. résolution 2K ou 4K, 24 fps, espace colorimétrique XYZ, jusqu'à 250 Mb/s de débit de données pour le 2K)[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema). Ces MXF utilisent généralement le format JPEG 2000 avec **perte** et en haute qualité (pour équilibrer la qualité et la bande passante de lecture dans les salles de cinéma). Les fichiers MXF d'archivage et de cinéma s'appuient sur le **codage par image de** JPEG 2000 (chaque image est codée indépendamment, ce qui simplifie l'édition ou l'accès à l'image près).

**Utilisation et adoption : Cinéma numérique :** depuis le milieu des années 2000, tous les films numériques destinés aux salles de cinéma sont distribués sous forme de DCP, ce qui signifie que l'image est codée en JPEG 2000 dans le format MXF. Cela a permis de garantir une qualité d'image supérieure et une normalisation du format dans les salles de cinéma. Les archives qui acquièrent des DCP trouveront des fichiers JPEG 2000 MXF \- préserver le DCP original signifie conserver ces MXF (et le XML associé). JPEG 2000 a été choisi pour le cinéma en raison de sa qualité sans perte à une profondeur de bits élevée et de sa dégradation progressive. **Diffusion et archivage :** Vers 2010, alors que les archives commençaient à numériser massivement les bandes vidéo analogiques, deux principaux formats sans perte sont apparus : FFV1 et JPEG 2000\. Un certain nombre de grandes archives ont opté pour le JPEG 2000 en MXF comme format principal. Par exemple, l'ensemble du projet pilote de numérisation des bandes vidéo du gouvernement américain (FADGI) a produit des fichiers échantillons dans ce format. La sortie du système SAMMA, aujourd'hui disparu, était un MXF avec JPEG 2000 sans perte (ainsi que le son WAV diffusé) \- de nombreuses archives conservent de tels fichiers. Le Packard Campus de la Bibliothèque du Congrès, comme nous l'avons mentionné, utilise le MXF JPEG 2000 pour des milliers de masters de préservation vidéo[\[65\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,version%20or%20profile%20or%20MXF). Les radiodiffuseurs européens (par exemple le projet DIRAC de la BBC ou l'INA en France) ont également testé JPEG 2000 pour les archives. En pratique, JPEG 2000 en MXF est **très utilisé dans le monde réel dans les grandes archives et reste une option recommandée**. Le document LOC Recommended Formats mentionne "MXF, with JPEG 2000 (lossless)" parmi les choix de formats de préservation[\[70\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=FFV1%20or%20uncompressed%20v210%3B%20detailed,via%20IETF%20in%20the%20MediaConch)[\[71\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=CELLAR%2FPreforma%20project,%28SMPTE%20RDD%2048). Il s'agit également d'un format d'exportation courant à partir du matériel de numérisation \- les magnétophones et les scanners haut de gamme sont souvent équipés de cartes d'encodage JPEG 2000 qui produisent directement des fichiers MXF.

**Points forts et points faibles : Points forts :** JPEG 2000 offre une **compression sans perte visuelle à haute fidélité**, préservant les détails filmiques et les caractéristiques analogiques mieux que les codecs plus anciens. Il s'agit d'une compression intra-image, ce qui signifie un accès aléatoire facile et une récupération directe des erreurs (une mauvaise image ne corrompt pas les autres). Dans le MXF, il s'accompagne de **cadres de métadonnées robustes** \- le timecode, les métadonnées de la bande originale, les paramètres d'encodage peuvent être intégrés (comme l'exige la spécification AS-07). Il s'agit d'une **norme internationale (ISO/IEC 15444\)**, largement mise en œuvre et non liée à un seul fournisseur. JPEG 2000 prend en charge jusqu'à 4K, 8K, HDR, etc., et est donc prêt pour le contenu haute résolution. **Points faibles :** L'encodage/décodage de JPEG 2000 est lourd en termes de calcul \- en particulier en 4K ou avec des paramètres sans perte \- ce qui signifie historiquement qu'il faut des serveurs puissants ou du matériel spécialisé pour la lecture en temps réel. Cela peut ralentir le travail avec les fichiers (alors que FFV1 peut souvent être décodé plus rapidement avec le CPU). La taille des fichiers, même si elle est inférieure à celle des fichiers non compressés, reste importante : un fichier JPEG 2000 sans perte peut être deux fois moins volumineux qu'un fichier non compressé, mais cela reste énorme par rapport à un fichier H.264 avec perte. Un autre défi est la **prise en charge logicielle** : en dehors des outils professionnels, peu de programmes grand public lisent les MXF JPEG 2000 (bien que les lecteurs open-source comme VLC et MPV puissent le faire avec des plugins). Dans les flux de travail d'archivage, il est essentiel de s'assurer que le MXF adhère à un profil standard (afin que les futurs décodeurs sachent exactement comment le traiter) \- d'où l'accent mis sur des normes telles que RDD 48 et les contraintes DCP. En résumé, JPEG 2000 dans le MXF est un **format d'archivage éprouvé pour la vidéo de haute qualité**, équilibrant une réduction significative de la taille avec une qualité sans perte, au prix d'une puissance informatique moderne et d'une conformité rigoureuse aux normes.

## Digital Cinema Package (DCP)

**Description et contexte :** Un Digital Cinema Package (DCP) n'est pas un format de fichier unique, mais une **collection de fichiers** organisés dans une structure permettant de distribuer des films dans les salles de cinéma à l'ère du numérique. Normalisé par **Digital Cinema Initiatives (DCI)** et SMPTE, le DCP est devenu le format standard de l'industrie pour la distribution en salle à partir du milieu des années 2000\. Par essence, un DCP est un **conteneur ou un paquet** contenant tous les fichiers essentiels (image, son, sous-titres) et les instructions nécessaires à la lecture d'un film dans un cinéma[\[72\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=A%20Digital%20Cinema%20Package%20,audio%2C%20image%2C%20and%20%2076)[\[73\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20composition%20consists%20of%20a,4). Le terme est souvent utilisé de manière interchangeable avec la composition qu'il contient. Les DCP ont remplacé les bobines de film 35 mm ; aujourd'hui, pratiquement tous les grands films (et de nombreux films indépendants) sont distribués aux cinémas sous forme de DCP sur des disques durs ou via un réseau, ce qui les rend très pertinents pour les archives qui collectionnent les films contemporains.

**Structure et détails techniques :** Le jeu de fichiers d'un DCP comprend : au minimum, **un fichier MXF vidéo** (la piste image), **un fichier MXF audio** (qui peut contenir plusieurs canaux) et quelques **fichiers de métadonnées XML**[\[73\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20composition%20consists%20of%20a,4)[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema). La métadonnée clé est la **liste de lecture de composition (CPL**), un fichier XML qui définit la séquence des ressources (par exemple, quels fichiers image et son, dans quel ordre, avec quelle synchronisation). Il s'agit essentiellement d'une liste de décisions de montage pour assembler le film à partir de bobines ou de segments. Il existe également une **liste d'emballage (PKL)** XML qui répertorie tous les fichiers et leurs sommes de contrôle, une **carte des actifs** (inventaire des fichiers dans le paquet), et éventuellement un **index des volumes** (si le paquet couvre plusieurs volumes de stockage). Les fichiers essentiels : **Le fichier de piste image** est un MXF contenant des images compressées JPEG 2000 (le plus souvent en résolution 2K, 24 ips, couleur XYZ, 12 bits, à environ 250 Mb/s pour un contenu 2D standard)[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema). **Le fichier de piste audio** est un MXF contenant de l'audio PCM linéaire 24 bits, généralement 5.1 ou 7.1 canaux (ou Atmos) à 48 ou 96 kHz[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema). Chaque MXF audio contient généralement une " bobine " de contenu audio, synchronisée via le CPL. Les sous-titres (le cas échéant) sont livrés sous forme de fichiers XML/MXF séparés (Timed Text ou PNG XML) ou font partie de la composition. **Cryptage** : Les DCP peuvent être cryptés ; si c'est le cas, ils nécessitent un Key Delivery Message (KDM) de la part du propriétaire du contenu pour être déverrouillés sur le projecteur d'un cinéma spécifique \- le cryptage utilise AES-128 en mode CBC sur l'essence MXF[\[74\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20Picture%20Track%20File%20essence,bit%20in%20%2088%20mode). Il existe deux variantes principales de DCP dans la pratique : **Interop DCP** (une première spécification utilisée initialement) et **SMPTE DCP** (une version normalisée ultérieure)[\[75\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=In%20practice%2C%20there%20are%20two,be%20distributed%20in%20SMPTE%20DCP). Les DCP modernes sont de type SMPTE, ce qui permet plus de fonctionnalités (comme des fréquences d'images élevées, des métadonnées 3D stéréoscopiques, des débits binaires plus élevés) et une meilleure interopérabilité, bien que l'ancien Interop soit toujours pris en charge par la plupart des serveurs de cinéma.

**Rôle dans la préservation :** Les archives reçoivent les DCP en tant que format de distribution final des films. Un DCP est considéré comme la source faisant autorité pour ce qui a été projeté dans les salles de cinéma (ce qui peut différer d'une version Blu-ray ou d'une version en streaming). Préserver un DCP signifie conserver tous ses fichiers intacts. Les DCP étant souvent cryptés, les archives doivent obtenir des clés de décryptage ou des fichiers DM (Distribution Master) pour réaliser une copie de conservation non cryptée. **La qualité vidéo d'un DCP est généralement très élevée** \- sans perte visuelle pour le public \- bien qu'il s'agisse d'une compression avec perte. Certaines archives choisissent de migrer les données d'image des DCP vers des formats sans perte (comme le JPEG 2000 non compressé ou sans perte) pour la conservation à long terme, en particulier si les clés sont un problème. Cependant, de nombreuses archives conservent également les bits DCP d'origine, à des fins de traçabilité. La structure du DCP (avec l'audio, la vidéo et les métadonnées séparées) est similaire à l'**Interoperable Master Format (IMF)** utilisé dans les archives de radiodiffusion ; en effet, l'IMF a été inspiré par le concept du DCP[\[76\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=IMF%20draws%20its%20inspiration%20from,B2B%20distribution%20is%20the%20same). Les DCP ont posé des problèmes d'archivage : par exemple, ils arrivent parfois sur des disques CRU avec un système de fichiers EXT2/3, dont l'ingestion nécessite des connaissances informatiques. Une fois ingérés, cependant, il s'agit simplement de fichiers \- JPEG 2000 MXF et XML \- qui sont des **formats standard** pouvant être gérés avec des flux de travail normaux de préservation numérique.

**Points forts et limites : Points forts :** Le DCP est une **norme largement adoptée** \- tous les cinémas numériques du monde l'utilisent, et des outils pour créer ou lire les DCP (comme DCP-o-matic, OpenDCP, les logiciels de mastering professionnels) sont disponibles. Il garantit une **expérience cinématographique cohérente**. En préservant un DCP, les archives conservent le contenu et la structure audiovisuels exacts que le public a vus. JPEG 2000 à 2K/4K en MXF offre une superbe qualité d'image et une résolution à l'épreuve du temps, tandis que l'audio PCM en MXF est sans perte. L'emballage (CPL, assetmap) documente clairement l'assemblage du contenu (par exemple, si un film est en deux parties ou a des versions linguistiques différentes, celles-ci sont exprimées comme des compositions séparées). **Limites :** La complexité est supérieure à celle d'un format à fichier unique. La gestion de plusieurs fichiers et répertoires (et éventuellement de centaines de Go par film) est plus compliquée que, par exemple, celle d'un seul MP4. Le cryptage est un facteur important \- un DCP crypté est illisible sans la clé, les archives doivent donc s'arranger pour obtenir les clés ou les versions décryptées (les studios fournissent parfois un DCP non crypté pour le dépôt d'archives). En outre, le DCP a été conçu pour la **lecture et non pour le montage** ; il ne contient pas de métadonnées ou de timecode adaptés au montage au-delà de ce qui est nécessaire pour la synchronisation \- l'extraction de parties ou la réaffectation du contenu peut donc nécessiter un travail supplémentaire (conversion du JPEG 2000 MXF dans un format de montage). Enfin, les fichiers DCP sont compressés ; bien qu'ils soient de haute qualité, ils ne sont pas mathématiquement réversibles à la qualité originale de la caméra. En matière de conservation, certains envisagent de créer un **négatif numérique** en stockant une version non compressée ou RAW en plus du DCP. Néanmoins, en tant que dernière représentation publique d'un film, les DCP sont des atouts cruciaux. En résumé, le DCP est le **conteneur de distribution pour le cinéma numérique**, reposant sur JPEG 2000/MXF et les listes de lecture XML, et il est devenu un format de base que les archives doivent gérer pour les collections de films contemporains[\[73\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20composition%20consists%20of%20a,4)[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema).

## Format maître interopérable (IMF)

**Description et cas d'utilisation : l**'Interoperable Master Format (IMF) est un **format d'emballage basé sur des fichiers pour les masters audiovisuels**, normalisé par la SMPTE (série ST 2067). Il a été développé pour relever le défi de la gestion de multiples versions de contenu (différentes éditions, langues, etc.) dans un cadre unique et efficace[\[77\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=IMF%2C%20the%20file%20extension%20and,master). Introduit en 2013, le FMI est essentiellement l'équivalent du DCP pour les studios et les distributeurs : alors que le DCP vise l'exploitation cinématographique, le **FMI vise l'échange entre les entreprises** (studios, services de streaming, diffuseurs) et l'archivage des masters finaux. Le FMI peut être considéré comme une **"bobine de film numérique"** qui peut contenir différentes coupes et versions localisées sans dupliquer l'essentiel des données. **Il n'est pas destiné à la lecture par le consommateur**, mais plutôt à l'échange et au stockage de contenu professionnel[\[78\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=audiovisual%20content%2C%20such%20as%20feature,IMF). Les principaux utilisateurs sont Netflix, Disney, etc., qui utilisent l'IMF pour fournir des versions de contenu. La Bibliothèque du Congrès cite désormais l'IMF comme l'un des formats les plus recommandés pour préserver les versions finales de production des images animées[\[79\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=241%20)[\[80\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=,about%20metadata%5D%2C%20draft).

**Structure :** Un paquet FMI (IMP) est un dossier contenant plusieurs fichiers. Les composants de base reflètent l'approche DCP : **fichiers de pistes MXF** pour l'essence (image, audio, sous-titres, métadonnées), une ou plusieurs **listes de lecture de composition (CPL**) en XML qui définissent les séquences (montages de ces fichiers de pistes), une **carte des ressources** et une **liste d'emballage (PKL)** pour l'inventaire et l'intégrité (plus une liste de profils de sortie facultative pour les transformations)[\[81\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=,Playlist). La piste image de l'IMF est généralement un MXF contenant soit du **JPEG 2000 sans perte,** soit du **Apple ProRes** (comme le permettent certaines applications de l'IMF)[\[82\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=MXF%20OP1a%20file%20containing)[\[83\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=it%20is%20not%20described%20in,LPCM). Les pistes audio sont généralement des fichiers Broadcast WAV (audio PCM) enveloppés dans le MXF et peuvent être segmentées par bobines. Le texte chronométré (légende/sous-titre) est inclus sous forme de fichiers de pistes MXF ou de fichiers XML distincts (TTML)[\[84\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=,ancillary%29%20data). Notamment, l'IMF prend en charge **plusieurs CPL** pour représenter différentes versions (par exemple, montage théâtral, montage du réalisateur, générique dans une langue différente) **sans dupliquer les médias** \- toutes les versions font référence au même ensemble de fichiers d'essence, selon les besoins[\[85\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=Conceptually%2C%20an%20IMF%20package%20,country%20or%20an%20airline%20edit). Par exemple, un IMP peut avoir un ensemble de fichiers vidéo et audio et plusieurs CPL qui lisent chacun un sous-ensemble ou un ordre différent de ces fichiers pour créer diverses sorties. Le FMI définit des **applications** spécifiques (App 2, App 2E, App 4, etc.) qui sont comme des profils pour des cas d'utilisation particuliers. Par exemple, l'**application 2E** (Extended) est utilisée pour le contenu 4K haut de gamme ou à large gamme de couleurs et autorise le JPEG 2000 à des débits binaires plus élevés, tandis que l'**application DPP (ProRes)** autorise l'essence vidéo ProRes dans l'IMF pour certains diffuseurs[\[86\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=May%20contain%20MXF_OP1a_JP2_LSY%20%2C%20MXF,ProRes). Les normes garantissent que tout lecteur ou système de transcodage compatible avec l'IMF peut interpréter le paquet et générer la version de sortie souhaitée. Les paquets IMF peuvent être livrés **sous la forme d'un ensemble (par exemple, une archive zip)** ou d'une structure de dossiers ; ils comprennent souvent des hachages cryptographiques dans le PKL pour chaque ressource afin de garantir l'intégrité des données[\[81\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=,Playlist).

**Adoption et flux de travail :** Les studios et les services de diffusion en continu ont largement adopté la FMI car elle permet d'économiser de l'espace de stockage (pas besoin de copies complètes séparées de chaque version) et de normaliser la livraison. Pour les archives, recevoir une FMI signifie obtenir la **source de la plus haute qualité** sous une forme structurée. Par exemple, un film peut être livré sous forme d'IMF avec une piste vidéo JPEG 2000 4K sans perte et des CPL pour les versions cinéma et aériennes \- ce qui est bien mieux qu'une simple copie de distribution compressée. Les archives sont encore en train d'élaborer les meilleures pratiques pour la conservation des FMI : certaines peuvent conserver le paquet tel quel (puisqu'il est déjà dans des codecs de qualité archivistique), d'autres peuvent réenvelopper les essences dans des fichiers autonomes si nécessaire. La Bibliothèque du Congrès préfère ingérer le contenu dans un format aussi proche que possible de celui du distributeur d'origine, ce qui inclut les paquets IMF[\[87\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=%E2%96%A0%20Subtype%3A%20Same%20wrapper%20and,quently%20Front%20Porch%20Digital59). En fait, l'IMF est en tête de la liste des formats recommandés par la LoC pour les vidéos basées sur des fichiers[\[79\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=241%20), ce qui indique que si un distributeur dispose d'un master IMF, c'est ce que l'archive souhaite préserver. Il existe des outils de gestion de l'IMF (validateurs d'IMF, convertisseurs vers DCP ou d'autres formats). Un exemple d'utilisation dans le monde réel : Netflix pourrait fournir au COL une IMF pour un épisode de série, contenant une piste vidéo HDR et plusieurs pistes audio ainsi que des fichiers de sous-titres \- le COL pourrait cataloguer cela et extraire facilement toutes les copies de visionnage nécessaires.

**Avantages et défis : Avantages :** Le FMI permet de **gérer efficacement les** versions \- un seul paquet peut représenter des dizaines de versions de sortie, ce qui est précieux pour les archives qui souhaitent réduire les données redondantes. Il repose sur des **normes ouvertes (MXF, XML, JPEG2000/ProRes, WAV), ce** qui le rend conforme aux principes de l'archivage. L'utilisation de codecs sans perte ou intra-trame (JPEG 2000, ProRes HQ) signifie que la qualité d'archivage est maintenue[\[82\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=MXF%20OP1a%20file%20containing)[\[83\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=it%20is%20not%20described%20in,LPCM). Les métadonnées telles que les CPL et les cartes d'actifs fournissent un enregistrement clair et lisible par machine de la structure de l'œuvre \- ce qui peut aider à comprendre à l'avenir comment une version a été construite. **Défis :** La complexité est supérieure à celle d'un fichier plat \- les archives doivent gérer plusieurs fichiers et leurs relations. Il y a une courbe d'apprentissage pour comprendre les CPL et les applications de l'IMF. En outre, certaines pistes de l'IMF, comme ProRes, sont des codecs propriétaires (bien qu'un lecteur ouvert puisse toujours décoder si le codec est pris en charge). Un autre problème est le **stockage de compositions partielles** : un IMP peut ne pas inclure toutes les essences nécessaires si certaines sont externes ou supposées (bien que les livraisons soient généralement complètes). Mais en général, l'IMF est considérée comme un **format de préservation** très **avant-gardiste**, qui capture la multiplicité des versions des médias modernes dans un format unique. En utilisant l'IMF, les archives adoptent directement le **format master du studio**, ce qui est idéal pour l'authenticité et la réutilisation future[\[77\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=IMF%2C%20the%20file%20extension%20and,master)[\[79\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=241%20).

## DPX (Digital Picture Exchange)

**Description et utilisation :** Le DPX est un format de fichier d'image matricielle permettant de stocker des images individuelles d'images en mouvement. Développé par la SMPTE (ST 268M), le DPX est apparu dans les années 1990 comme une norme pour la **numérisation des films et les intermédiaires numériques**[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output). Chaque fichier DPX représente **une** image d'un film \- essentiellement une image numérique de film. Ces fichiers sont généralement stockés sous forme de séquence dans un dossier (par exemple frame0001.dpx, frame0002.dpx, ...). Le DPX est largement utilisé dans l'industrie de la postproduction (pour les effets spéciaux, l'étalonnage) et dans la conservation des films, car il prend en charge des données d'image de très haute qualité, non compressées ou compressées sans perte. Il **est indépendant de la résolution et précis au niveau des couleurs**, conçu pour contenir des détails colorés riches (souvent 10 bits logarithmiques ou 16 bits linéaires) adaptés à l'imagerie cinématographique[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output). Historiquement, les laboratoires cinématographiques qui numérisent des films 35 mm produisaient des séquences DPX en tant que master numérique du métrage.

**Caractéristiques techniques :** Un fichier DPX est un fichier binaire composé d'un en-tête suivi de données d'image. L'en-tête (plusieurs kilo-octets) contient une multitude de métadonnées : informations sur la résolution de l'image, le rapport hauteur/largeur, le format de couleur, les caractéristiques de transfert (par exemple, la densité d'impression pour les scans de films), les numéros de bobine et d'image de la caméra, le timecode, etc[\[89\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=file%20header,including%20one%20optional%20section)[\[90\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=orientation%2C%20number%20of%20image%20elements%2C,incremental). Il existe des champs spécifiques pour les informations relatives aux films cinématographiques (comme l'identification de la pellicule, la fréquence d'images, les numéros de code), ce qui rend DPX idéal pour les flux de travail basés sur les films[\[90\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=orientation%2C%20number%20of%20image%20elements%2C,incremental). Les images DPX sont typiquement soit **logarithmiques RVB 10 bits** (pour les scans de films, préservant la plage de densité), soit linéaires 10/12/16 bits (pour l'imagerie de source numérique). Le format prend en charge plusieurs composantes de couleur \- par exemple, il peut stocker des images RVB ou monochromes ou même inclure un canal alpha dans certains cas. Chaque fichier contient généralement un élément d'image (bien qu'il puisse en supporter plusieurs, comme une image principale et un matte secondaire). Compression : DPX **n'**est généralement **pas compressé**, ce qui signifie que les fichiers sont très volumineux (une image 2K RVB 10 bits pèse environ 12 Mo). Toutefois, une variante permet une simple compression RLE (run-length encoding) pour réduire quelque peu la taille des aplats. Aucune compression inter-images n'est utilisée \- chaque DPX est indépendant. L'audio n'est pas pris en charge par le DPX ; si un film est sonorisé, l'audio est stocké séparément (par exemple sous forme de WAV) \- l'une des raisons en est que le DPX a été conçu pour se concentrer uniquement sur les images de haute qualité[\[91\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=The%20Digital%20Picture%20Exchange%20format,as%20a%20separate%20audio%20file). Dans la pratique, un film ou une vidéo numérisé au format DPX produit une séquence de dizaines de milliers de fichiers (1 par image) et un son séparé, qui composent ensemble le programme[\[92\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=The%20Digital%20Picture%20Exchange%20format,to%20a%20frame%20of%20scanned). Cette **approche basée sur les images** est excellente pour l'édition et l'archivage, car vous pouvez accéder à n'importe quelle image ou la remplacer facilement, et aucune licence de codec n'est nécessaire pour le décodage (juste des pixels bruts).

**Utilisation pour la préservation et la production :** Dans le cadre de la préservation des films, la numérisation de 35 mm ou d'autres jauges en DPX est une stratégie courante pour créer un **master de préservation numérique**. La séquence DPX conserve chaque détail de l'image du film (grain, gamme dynamique, résolution) sans perte générationnelle (à l'exception de la quantification ADC initiale). Des archives telles que la Bibliothèque du Congrès et les Archives nationales de nombreux pays possèdent d'importants fonds DPX issus de la numérisation de films[\[93\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=Adoption%20Reasonably%20well%20adopted%20including,depends%20upon%20the%20essence%20encoding)[\[94\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,for%20Digitized%20Motion%20Picture%20Film). Par exemple, la LoC a commencé à utiliser DPX vers 2004 pour la numérisation de films et, en 2024, elle possédait plus de 12 To d'images DPX[\[94\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,for%20Digitized%20Motion%20Picture%20Film). DPX est également très utilisé en **post-production** : lorsqu'un film fait l'objet d'un étalonnage intermédiaire numérique ou d'effets visuels lourds, les images peuvent être converties en DPX pour que les artistes puissent travailler dessus dans des logiciels tels que DaVinci Resolve ou Nuke. Après traitement, les images finales peuvent être converties en DPX pour être enregistrées sur pellicule ou pour créer un DCP. Notamment, le DPX (et ses séquences d'images TIFF apparentées) est à la base des flux de travail pour le **mastering HDR et la numérisation d'archives**, où une profondeur de bits maximale et une qualité sans perte sont requises. Certaines caméras numériques (ARRI, etc.) disposent d'options de sortie de séquences d'images (comme la conversion ARRIRAW vers DPX) pour un usage haut de gamme[\[93\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=Adoption%20Reasonably%20well%20adopted%20including,depends%20upon%20the%20essence%20encoding).

**Avantages et inconvénients : Points forts :** DPX **est un format sans perte** pour les trames d'image \- essentiellement l'équivalent numérique d'une trame de film. Il s'agit d'une norme ouverte (SMPTE) largement adoptée, ce qui signifie que de nombreux outils prennent en charge la lecture et l'écriture de DPX. Comme chaque image est séparée, il n'y a pas de dépendance entre les images ; vous pouvez isoler les dommages ou la corruption d'une seule image sans perdre toute la séquence. Il prend en charge les **couleurs profondes** (10-bit log capture la large gamme dynamique du film ; 16-bit linear pour CGI ou l'imagerie scientifique) et peut gérer n'importe quelle résolution (l'en-tête spécifie juste le nombre total de pixels)[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output). Les métadonnées de DPX sont très riches \- il y a notamment des champs pour enregistrer les détails du scanner du film, la synchronisation, et un champ pour la **"date/heure de création et le créateur"** que les archives utilisent pour documenter la provenance de la numérisation. FADGI et d'autres ont étendu les directives de métadonnées DPX pour intégrer des données de conservation telles que le scanner utilisé, etc. **Faiblesses : La taille des fichiers et la** charge de **gestion** sont importantes. Un film d'une heure en RVB 2K 10 bits représente de l'ordre de 8 à 10 To de fichiers DPX. La gestion de séquences de plus de 100 000 fichiers individuels est un défi pour les systèmes de fichiers, la sauvegarde et l'accès. Contrairement aux formats vidéo à fichier unique, les séquences d'images n'ont pas de chronologie inhérente au-delà des noms de fichiers ou des timecodes de sidecar ; leur gestion nécessite des conventions de dénomination et des EDL minutieuses. La lecture d'une séquence DPX nécessite un logiciel spécialisé \- ce n'est pas comme cliquer sur une vidéo ; vous avez besoin d'un lecteur capable de lire des séquences d'images en continu (ce que font les systèmes haut de gamme, mais l'utilisation occasionnelle est limitée). De plus, DPX **n'a pas de compression** au-delà du RLE optionnel, de sorte que l'inefficacité du stockage est un compromis pour la qualité. Certaines archives choisissent des formats tels que JPEG 2000 ou FFV1 sans perte, parce qu'ils compressent à 30-50% de la taille du DPX sans perte visuelle. Autre problème : Le fait que DPX soit big-endian dans la spécification contre little-endian dans certaines implémentations a historiquement causé de la confusion, mais les outils modernes le gèrent. Malgré cela, le DPX reste l'**étalon-or pour la conservation par image** des films et des vidéos haut de gamme[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output)[\[93\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=Adoption%20Reasonably%20well%20adopted%20including,depends%20upon%20the%20essence%20encoding). Les archives conservent souvent des masters DPX pour les contenus critiques (par exemple, les films culturellement importants scannés en 4K) pour une qualité ultime, parfois en même temps qu'une copie de conservation plus compressée pour une utilisation plus facile. En bref, le DPX offre une **qualité et des métadonnées ultimes pour chaque image**, au détriment du stockage et de la commodité, ce qui le rend idéal pour les masters de conservation et les travaux intermédiaires en post-production[\[92\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=The%20Digital%20Picture%20Exchange%20format,to%20a%20frame%20of%20scanned)[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output).

## Apple ProRes en MOV (ProRes QuickTime)

**Description du format :** Apple ProRes est une famille de **codecs intermédiaires** vidéo de haute qualité largement utilisés dans la production. Lorsque l'on parle de "ProRes en MOV", il s'agit de vidéos encodées avec un codec Apple ProRes stockées dans un conteneur QuickTime (.mov), qui est le format traditionnel pour ProRes. ProRes a été introduit par Apple en 2007 (avec Final Cut Pro) et est devenu un standard de facto pour le mastering et le montage vidéo professionnel. Il s'agit d'une **compression avec perte et sans perte visuelle** qui se décline en plusieurs profils (Proxy, LT, 422, 422 HQ, 4444 et 4444 XQ) pour différents niveaux de qualité et débits binaires[\[97\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=The%20Apple%20ProRes%204444%20Codec,third%20party%20products%20and%20workflows). ProRes est intra-frame (chaque image est compressée indépendamment), ce qui facilite l'utilisation des systèmes de montage. La combinaison de QuickTime MOV et du codec ProRes est omniprésente dans la post-production, depuis les appareils d'enregistrement sur le plateau jusqu'à la livraison des masters finaux, en passant par l'édition.

**Détails techniques :** ProRes utilise une **compression basée sur le DCT** (similaire en principe aux intra frames JPEG/DV/MPEG), mais réglée pour une haute fidélité et un décodage rapide. Il prend en charge l'échantillonnage chromatique 4:2:2 dans les profils 422 et l'échantillonnage complet 4:4:4:4 avec canal alpha dans les profils 4444[\[97\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=The%20Apple%20ProRes%204444%20Codec,third%20party%20products%20and%20workflows)[\[98\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=The%20four%20digits%20in%20the,the%20ratio%20are%20as%20follows). Les profondeurs de bits sont de 10 bits pour la famille 422 et jusqu'à 12 bits pour la famille 4444 (et 16 bits pour le canal alpha)[\[99\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=Capabilities%20unique%20to%20the%20Apple,ProRes%204444%20family%20are). Le codec est à **débit variable** et intra-trame uniquement. Par exemple, ProRes 422 HQ à 1080p30 donne environ 220 Mbps, tandis que ProRes 4444 XQ peut atteindre plus de 500 Mbps pour un contenu 4:4:4[\[100\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20addition%2C%20Apple%20states%20that,4444%20XQ%20records%20color%20data)[\[101\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=Target%20data%20rate%20for%20Apple,4444%20XQ%2C%20approximately%20223%20GB%2Fhour). Le conteneur QuickTime MOV est l'emballage traditionnel, stockant les images ProRes dans des pistes vidéo avec un identifiant. Depuis la fin des années 2010, ProRes peut également être stocké dans MXF OP1a (conformément aux normes SMPTE RDD 44 et suivantes) \- Apple a ouvert ProRes à une utilisation plus large et de nombreuses caméras enregistrent désormais ProRes en interne. Cependant, le format .mov reste le format le plus courant pour les fichiers ProRes transmis entre les installations. **Profils utilisés :** Pour l'archivage et le mastering, on utilise généralement les profils de la plus haute qualité : **ProRes 422 HQ** (10 bits 4:2:2) ou **ProRes 4444** (12 bits 4:4:4:4). Ces profils offrent une qualité extrêmement élevée, sans perte pour l'œil pour la plupart des contenus[\[102\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20the%20ProRes%20White%20Paper,visually%20and%20mathematically%20lossless%20compression). La variante 4444 XQ a un débit encore plus élevé pour la prise en charge du HDR et de la gamme de couleurs étendue, préservant ainsi une gamme dynamique supérieure[\[100\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20addition%2C%20Apple%20states%20that,4444%20XQ%20records%20color%20data). Les versions à débit binaire inférieur (Proxy, LT) sont destinées aux flux de travail de montage grossier ou de proxy et ne sont pas dignes d'être archivées.

**Adoption par l'industrie :** ProRes est rapidement devenu l'un des codecs intermédiaires les plus répandus. Les caméras vidéo professionnelles (Arri Alexa, par exemple) proposent l'enregistrement en ProRes comme alternative au format brut ; les enregistreurs de terrain capturent la sortie HDMI/SDI vers des fichiers ProRes MOV pour la qualité et l'éditabilité ; pratiquement tous les logiciels de montage non linéaire (Avid, Adobe, DaVinci, etc.) prennent en charge le ProRes. En raison de sa combinaison d'efficacité et de qualité, de nombreux studios utilisent ProRes comme **format mezzanine** \- par exemple, un diffuseur peut accepter un programme fini au format ProRes 422 HQ .mov pour l'ingestion. Il est également couramment utilisé pour le **transcodage d'archives** lorsque le format non compressé est trop lourd ; les archives peuvent choisir de stocker un fichier ProRes 422 HQ en tant que master accessible qui est plus léger que le format non compressé complet, mais qui reste de haute qualité. Notamment, la Library of Congress cite **ProRes 422 HQ et 4444 en QuickTime (.mov)** comme format préféré pour les masters de conservation[\[21\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,Digital%20And%20Physical%20Media). Cette approbation indique que même si ProRes est propriétaire, il est tellement ancré et considéré comme robuste qu'il est acceptable pour le dépôt d'archives. En fait, de nombreux "films numériques" soumis à la LoC proviennent des distributeurs sous forme de ProRes MOV, et la LoC les conservera tels quels. L'une des raisons est le pragmatisme : Le décodage ProRes est largement supporté (FFmpeg a une implémentation ouverte, et Apple fournit des codecs), et la qualité aux profils les plus élevés est pratiquement impossible à distinguer du non compressé, pour une fraction de la taille.

**Points forts et limites : Points forts :** ProRes en MOV offre une **grande fidélité** à un débit réduit \- il est considéré comme "visuellement sans perte" à des fins de production[\[102\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20the%20ProRes%20White%20Paper,visually%20and%20mathematically%20lossless%20compression). Les générations multiples (réencodage) peuvent être effectuées avec une dégradation minimale, ce qui est important pour les flux de travail post-production. Il prend en charge le **canal alpha** (dans les profils 4444), ce qui est essentiel pour les graphiques et les effets visuels superposés. L'enveloppe QuickTime permet au **timecode, au nom de la bobine et à de nombreuses métadonnées** de voyager avec l'essence. Les fichiers sont facilement lisibles/éditables sur Mac et PC (avec le codec approprié installé), et ils sont standard pour la diffusion. Autre point fort : les performances en temps réel \- ProRes a été conçu pour que même les fichiers 4:4:4 à haut débit puissent être lus et édités en temps réel sur des stations de travail professionnelles, contrairement à des formats tels que le non compressé ou le JPEG 2000 qui peuvent nécessiter des matrices RAID. **Limites :** Le codec ProRes est **propriétaire** \- alors que les décodeurs sont largement répandus, les encodeurs officiels nécessitent une licence Apple (bien que de nombreux outils aient la bénédiction d'Apple pour encoder, et que l'encodeur ouvert de FFmpeg soit également largement utilisé). Cela soulève une légère inquiétude quant à la viabilité à long terme du format, mais compte tenu de l'ancrage de ProRes (et de l'existence d'une spécification ouverte via SMPTE RDD 36), ce risque n'est pas considéré comme sérieux[\[103\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=While%20detailed%20technical%20information%20on,use%20the%20Society%E2%80%99s%20publication%20and). Une autre limite est que ProRes est avec perte (pas mathématiquement sans perte), il y a donc une certaine perte générationnelle. Pour l'archivage pur, un codec véritablement sans perte (comme FFV1 ou JPEG 2000\) pourrait être préféré si le stockage le permet. Cependant, à la qualité la plus élevée, la différence est négligeable \- c'est pourquoi les archives l'acceptent s'il s'agit du format source de la production. De plus, ProRes est **uniquement intra-image** et à haut débit, ce qui est parfait pour le montage, mais peu efficace pour la distribution en continu (vous n'utiliseriez donc pas ProRes pour livrer à des utilisateurs finaux en ligne). Une dernière remarque : les fichiers MOV avec ProRes sont généralement très fiables, mais comme pour tout fichier QuickTime, il y a un peu de surcharge et un risque de problèmes de métadonnées atomiques si les fichiers ne sont pas finalisés correctement (ce qui est rare avec les logiciels modernes). Dans l'ensemble, **ProRes MOV est un format d'archivage de référence** pour les contenus numériques nés et les masters finaux, équilibrant la qualité et la facilité de gestion. Les archives l'apprécient pour capturer **la "qualité originale" d'une production numérique** lorsque le format sans perte n'est pas disponible, et il est aujourd'hui largement pris en charge par les systèmes de conservation[\[21\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,Digital%20And%20Physical%20Media).

## Conteneurs MPEG-2 (flux de programme et flux de transport)

**Vue d'ensemble :** La vidéo MPEG-2, normalisée au milieu des années 1990, est généralement conditionnée dans deux formats de conteneurs : **Les flux de programmes (PS)** et les **flux de transport (TS)**[\[104\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=According%20to%20ISO%2FIEC%2013818,packets%2C%20expecting%20the%20channel%20coder). On les rencontre souvent sous la forme de fichiers .mpg ou .mpeg (pour le PS) et de fichiers .ts, .m2ts ou .mts (pour le TS). Ils étaient omniprésents au début de l'ère de la vidéo numérique \- par exemple, le DVD-Video utilise les flux de programmes MPEG-2 (dans les fichiers VOB), et la diffusion télévisuelle numérique et les enregistrements de caméras (comme HDV, AVCHD) utilisent les flux de transport MPEG-2. Dans les archives numériques, on rencontre souvent ces flux lorsqu'il s'agit de contenus provenant de DVD, de captures d'émissions ou d'anciennes caméras. Le PS et le TS multiplexent tous deux l'audio et la vidéo comprimés avec des codecs MPEG (généralement la vidéo MPEG-2, alias H.262[\[105\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Video%3A%20MPEG,8), et l'audio dans des formats tels que MP2, AC-3 ou DTS). La différence réside dans leur structure et leur utilisation : Le **flux de programme** est conçu pour des environnements exempts d'erreurs et des programmes uniques, tandis que le **flux de transport** est conçu pour une transmission potentiellement sujette aux erreurs et peut transporter plusieurs programmes en un seul flux[\[106\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=of%20the%20specification%20published%20as,where%20a%20stable%20and%20continuous)[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167).

**Flux de programmes MPEG-2 (PS) :** Ce conteneur est **optimisé pour le stockage ou les canaux fiables**. Il combine un flux vidéo et un ou plusieurs flux audio (plus des sous-titres/des données privées en option) en un seul flux de "paquets" de taille variable. Le format PS est utilisé sur les **DVD (fichiers VOB)** et dans certains appareils photo qui enregistrent des fichiers .mpg. Il n'autorise qu'un seul programme (par exemple, un film) par flux. Les flux de programmes ont moins de redondance \- ils supposent que le stockage est fiable. Ils **sont plus simples** à traiter dans un logiciel, ce qui les rend adaptés aux médias basés sur des fichiers (par exemple, l'écriture sur un disque). Par exemple, les premiers fichiers vidéo sur les ordinateurs (.mpg) sont généralement des fichiers PS. Cependant, le PS n'est pas adapté à la diffusion en direct car il ne comprend pas de bons mécanismes de synchronisation après les erreurs. L'extension de fichier .mpg ou .mpeg indique généralement un flux de programme contenant de la vidéo MPEG-1 ou MPEG-2.

**Flux de transport MPEG-2 (TS) :** Les flux de transport sont constitués de paquets de 188 octets (ou 204 octets avec correction d'erreur) qui conviennent bien à la diffusion et au streaming[\[107\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Digital%20Video%20and%20HD%20Algorithms,in%20the%20decoders%20do%20not)[\[108\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=From%20a%20technical%20perspective%2C%20a,maximum%20184%20bytes%20of%20payload). Le TS peut transporter plusieurs **sous-flux (plusieurs chaînes de télévision ou pistes audio)** dans une séquence de paquets, chacun étant identifié par un PID (Packet ID). Il est conçu de manière à ce qu'un décodeur puisse commencer à lire à n'importe quel moment et se synchroniser sur les octets de synchronisation 0x47 présents à chaque début de paquet[\[107\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Digital%20Video%20and%20HD%20Algorithms,in%20the%20decoders%20do%20not)[\[108\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=From%20a%20technical%20perspective%2C%20a,maximum%20184%20bytes%20of%20payload). Le TS gère également les problèmes de réseau en insérant des compteurs de continuité et des horodatages pour la synchronisation AV (PCR \- Program Clock Reference) afin que les récepteurs puissent maintenir la synchronisation A/V et le contrôle de la mémoire tampon[\[109\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=to%20overwrite%20the%20final%2016,additionally%20supports%20the%20multiplexing%20of)[\[106\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=of%20the%20specification%20published%20as,where%20a%20stable%20and%20continuous). Cas d'utilisation : La **radiodiffusion numérique (ATSC, DVB, ISDB)** utilise des flux de transport. En outre, des formats comme **AVCHD (utilisé par de nombreux caméscopes)** enregistrent des fichiers .mts qui sont essentiellement des MPEG-2 TS (ou MPEG-4 TS lorsque H.264 est utilisé) avec un programme vidéo et audio. Les disques Blu-ray utilisent une variante (M2TS) pour leurs flux à haut débit (bien que la vidéo sur Blu-ray soit H.264 ou VC-1, toujours enveloppée dans la structure MPEG-2 TS). Les flux de transport sont généralement à débit constant ou presque CBR pour s'adapter à une largeur de bande de canal fixe[\[110\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Transport%20streams%20may%20be%20either,The%20transport%20stream%20rate%20is) ; ils remplissent toute capacité disponible avec des paquets nuls pour maintenir le flux régulier[\[110\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Transport%20streams%20may%20be%20either,The%20transport%20stream%20rate%20is). Une caractéristique unique : Les TS peuvent être concaténés ou coupés arbitrairement et le flux résultant est toujours décodable après une certaine synchronisation \- idéal pour les flux en direct où le récepteur peut être syntonisé tardivement[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167). Les extensions de fichiers comprennent .ts, .ts4 (pour certains cas H.264), .m2ts.

**Pertinence pour les archives :** Les archives qui traitent des collections de télévision ou des enregistrements hors antenne ont souvent des fichiers de flux de transport (par exemple, des captures .ts d'émissions, ou des flux satellite). Ces fichiers sont conservés tels qu'ils ont été diffusés, y compris les pistes audio multiples ou les données de légende multiplexées. Par exemple, une archive peut conserver un fichier DVB .ts original d'une émission d'information parce qu'il contient exactement le contenu diffusé et les sous-titres. De même, lors de l'ingestion de DVD, une archive peut rencontrer des fichiers .vob (qui sont des MPEG-2 PS). Souvent, les archives **réenveloppent ou transcodent** ces contenus pour les préserver. Le MPEG-2 est un format avec perte et est généralement de définition standard (720x480/576 pour les DVD, ou 1080i pour la diffusion HD). Si l'objectif est simplement de préserver l'accès au contenu, le MPEG-2 d'origine est parfois conservé tel quel dans un emballage plus favorable à la préservation (par exemple, réenrouler la vidéo/l'audio dans un MKV ou un MXF sans modifier l'encodage)[\[30\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=ing%3A%20first%2C%20it%20is%20extracted,44%20As%20a%20third). Si une qualité supérieure est nécessaire ou si le MPEG-2 est considéré comme une copie d'accès, les archives peuvent le migrer vers le FFV1/MKV ou une mezzanine comme ProRes. Néanmoins, les fichiers MPEG-2 sont **si courants** que tout glossaire complet sur la vidéo numérique doit les inclure. La Bibliothèque du Congrès reconnaît le MPEG-2 comme un format de conservation acceptable, en particulier lorsqu'il s'agit du format de distribution d'origine. En fait, les formats recommandés de la LoC mentionnent "MPEG-2, conforme à ISO/IEC 13818" parmi les formats préférés, ce qui signifie probablement que si la meilleure copie disponible du contenu est un master de diffusion MPEG-2 ou similaire, il est acceptable de l'archiver. De nombreuses archives institutionnelles possèdent de grandes quantités de **PS/TS MPEG-2 dans leurs collections** des années 1990-2000, telles que des enregistrements de conférences sur DVD, des bandes de dépôt de radiodiffusion transcodées en fichiers, etc.

**Points forts et points faibles : Points forts : la** vidéo MPEG-2 (H.262) était un codec de haute qualité en son temps et est toujours utilisée pour la définition standard et certains contenus HD. En tant que format de distribution, sa **compatibilité** est excellente \- presque tous les lecteurs multimédias peuvent gérer des fichiers .mpg ou .ts avec de la vidéo MPEG-2. Sous forme de TS, il est robuste pour la diffusion en continu et peut transporter **plusieurs flux** dans un seul fichier (par exemple, un flux de transport multiprogramme complet d'un multiplex de télévision). Les spécifications sont ouvertes (normes ISO) et bien documentées[\[104\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=According%20to%20ISO%2FIEC%2013818,packets%2C%20expecting%20the%20channel%20coder). **Points faibles :** La compression est obsolète \- elle n'est pas aussi efficace que les codecs plus récents tels que H.264 ou H.265, ce qui signifie que les fichiers sont plus volumineux à qualité égale. La vidéo MPEG-2 est aussi généralement limitée à la couleur 4:2:0 et à la profondeur 8 bits, ce qui convient à la vidéo SDR de diffusion, mais pas aux besoins HDR ou haute fidélité modernes. En tant que format de conservation, le PS et le TS ont des limites : ils sont **avec perte** et ont souvent une résolution plus faible (en particulier pour les anciens SD). Les structures de conteneurs (en particulier PS) ne sont pas aussi extensibles pour les métadonnées \- par exemple, vous ne pouvez pas facilement incorporer des métadonnées descriptives riches dans un fichier .mpg au-delà des horodatages de base. Les flux de transport, bien que parfaits pour la diffusion, contiennent beaucoup de **données supplémentaires et de redondances** qui peuvent ne pas être pertinentes (comme les paquets nuls, les informations du guide des programmes, etc. qui ne font que gaspiller de l'espace si l'on ne conserve qu'un seul programme). Travailler avec des .ts bruts peut être fastidieux \- ils doivent parfois être "nettoyés" ou démultiplexés pour obtenir des flux élémentaires. Malgré cela, les archives **conservent** souvent **le MPEG-2 dans sa forme originale lorsqu'il s'agit de la source**, car le transcodage entraînerait une perte générationnelle. La meilleure pratique pourrait alors consister à reconditionner (par exemple, .ts en .mkv) pour sécuriser le flux binaire dans un conteneur mieux adapté à la préservation sans le modifier[\[30\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=ing%3A%20first%2C%20it%20is%20extracted,44%20As%20a%20third). En résumé, les MPEG-2 TS/PS sont des **formats de conteneurs courants** que les archives doivent gérer, représentant tout, des vidéos DVD aux captures de radiodiffusion. Ils sont fiables pour les utilisations prévues (les DVD sont toujours lus des décennies plus tard dans les lecteurs) et restent une partie importante du paysage des formats vidéo numériques[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167)[\[111\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=LC%20preference%20The%20Library%20of,2_family).

## WebM

**Description :** WebM **est un format de conteneur** audiovisuel ouvert et libre de droits **pour le web**, publié en 2010 par un consortium dirigé par Google. Techniquement, WebM est un **sous-ensemble du** conteneur **Matroska**, limité à des codecs spécifiques : à l'origine, la vidéo VP8 et l'audio Vorbis, puis la vidéo VP9 et l'audio Opus, et maintenant le codec vidéo AV1[\[112\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=The%20WebM%20container%20%20is,9). Il a été créé pour fournir une alternative de haute qualité et sans brevet pour l'utilisation de HTML5 \<video[\>\[113\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=WebM%20is%20an%20audiovisual%20media,distributed%20under%20a%20%20104), par opposition au H.264 du MP4 qui était à l'époque grevé de brevets. L'extension de fichier typique est .webm, avec le type MIME video/webm. WebM a été largement adopté par les navigateurs web et les plateformes qui favorisent les formats ouverts \- par exemple, YouTube propose des flux WebM à côté de MP4, et Wikimedia stocke des médias en WebM.

**Détails techniques :** Le WebM étant basé sur la structure de Matroska, il hérite des caractéristiques du MKV, mais supprime certains éléments superflus pour simplifier la mise en œuvre. Un fichier WebM peut contenir **une piste vidéo et/ou une piste audio** (il est parfois utilisé pour les fichiers audio uniquement). Les codecs vidéo pris en charge sont **VP8, VP9** et le plus récent **AV1**[\[112\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=The%20WebM%20container%20%20is,9) \- tous sont des codecs vidéo modernes basés sur des blocs, développés ou soutenus par Google/Alliance for Open Media. L'audio dans WebM est soit **Vorbis** (un ancien codec audio ouvert), soit **Opus** (un codec plus moderne et très efficace), ainsi qu'une prise en charge obsolète de certains profils AAC (rarement utilisés). Au départ, WebM ne prenait pas en charge des fonctions telles que les chapitres ou les sous-titres (l'ensemble des fonctions de Matroska) afin de rester simple[\[114\]](https://www.webmproject.org/docs/container/#:~:text=Video%20codec%20SHOULD%20be%20VP8,release%20does%20not%20support%20subtitles), bien que des ajouts ultérieurs permettent d'utiliser les sous-titres WebVTT en externe. La surcharge du conteneur est faible et il est conçu pour la **diffusion en continu** \- WebM peut être lu pendant le téléchargement. Il n'impose pas de résolution ou de qualité spécifique, de sorte que les fichiers WebM peuvent aller de petits clips 240p à des flux 4K avec VP9. Avec la prise en charge de l'AV1, le WebM est désormais capable d'une efficacité de compression de premier ordre.

**Utilisation pratique :** Le domaine principal de WebM est la **vidéo web et le streaming**. Tous les principaux navigateurs (Chrome, Firefox, Edge, et maintenant Safari à partir de 2021\) peuvent lire le WebM en mode natif[\[115\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=). De nombreuses plateformes de contenu génèrent des versions WebM de vidéos pour les utilisateurs de navigateurs qui les préfèrent, d'autant plus que VP9 et AV1 offrent une bande passante réduite pour les résolutions élevées. Par exemple, YouTube utilise VP9 WebM pour les résolutions supérieures à 1080p pour la plupart des utilisateurs, et AV1 WebM pour certains contenus afin d'économiser la bande passante. Le WebM n'est pas couramment utilisé dans l'édition ou l'échange professionnel \- ces domaines s'en tiennent au MP4 ou au MXF \- mais il est assez répandu dans les contenus générés par les utilisateurs et les communautés open source. Il est également utilisé dans certains contextes de vidéoconférence/webRTC (étant donné que VP8/VP9 sont utilisés dans ces contextes, l'enregistrement peut produire .webm). Pour les archives, le format WebM peut être utilisé lors de l'archivage de contenu web (comme la sauvegarde d'une copie d'une vidéo YouTube dans son format WebM VP9 d'origine) ou lors de la gestion de collections d'utilisateurs ayant choisi des formats ouverts. C'est **un format accessible** grâce à une large prise en charge logicielle (FFmpeg, VLC, etc. gèrent facilement le WebM). En tant que format de préservation des archives, WebM (avec VP9/AV1) est **fortement compressé** et avec perte, il n'est donc pas généralement choisi comme master de préservation. Cependant, en tant que format de distribution pour les copies d'accès, il est très utile en raison de sa taille réduite. Certaines archives peuvent utiliser WebM pour fournir des substituts en continu de masters haute résolution (par exemple, un master 4K peut avoir un proxy WebM VP9 pour la visualisation par les chercheurs).

**Points forts et points faibles : Points forts :** WebM est entièrement **libre de droits et ouvert**, ce qui est conforme à l'éthique de préservation des normes ouvertes. Il est efficace : VP9 et surtout AV1 peuvent produire des fichiers beaucoup plus petits que les codecs plus anciens pour la même qualité. Natif du navigateur, il est idéal pour l'accessibilité du web \- un service d'archives peut mettre une vidéo WebM sur un site web et être sûr que la plupart des utilisateurs pourront la visionner sans plugins propriétaires. Il prend également en charge des fonctionnalités modernes telles que le HDR (avec AV1) et les métadonnées vidéo à 360° (par le biais d'éléments étendus), ce qui lui permet de rester pertinent. **Points faibles :** En tant que sous-ensemble de Matroska, WebM omet délibérément certaines fonctionnalités \- par exemple, il n'a traditionnellement pas de pistes de sous-titres intégrées (nécessitant des fichiers de sous-titres externes)[\[114\]](https://www.webmproject.org/docs/container/#:~:text=Video%20codec%20SHOULD%20be%20VP8,release%20does%20not%20support%20subtitles). Ce n'est pas un problème majeur, mais cela signifie que le WebM n'intègre pas les sous-titres en interne comme le MP4 peut le faire avec le texte 3GPP. En outre, comme il est conçu pour la distribution finale, il ne prend en charge que les codecs compressés (pas de formats non compressés ou intra-seulement), ce qui signifie qu'il n'est pas adapté à la conservation sans perte. Une autre faiblesse potentielle est la **performance** : alors que VP8 était facile à décoder, VP9 et AV1 sont plus exigeants en termes de CPU ; les appareils plus anciens peuvent avoir des difficultés avec les WebM AV1 à haute résolution, bien que ce problème soit atténué par la prise en charge croissante des décodeurs matériels. En termes d'archivage, le WebM est surtout considéré comme un **format de diffusion** ou comme le format d'origine du contenu acquis sur le web. Il garantit que le contenu peut être préservé sous la forme où il a été mis à disposition ouvertement. En fait, des institutions comme Internet Archive préfèrent souvent stocker au moins une version ouverte des vidéos (comme un WebM VP9) pour assurer leur longévité. En conclusion, WebM joue un rôle clé dans le paysage en tant que **conteneur moderne et ouvert pour la vidéo compressée**, complétant les formats de conservation plus lourds avec une option légère et largement lisible[\[112\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=The%20WebM%20container%20%20is,9)[\[113\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=WebM%20is%20an%20audiovisual%20media,distributed%20under%20a%20%20104).

---

[\[1\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=MPEG,4%20Part%2014%20format) \[[2\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=Extended%C2%A0fromQuickTime%20File%20Format%20%20and,2) [\[3\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=MP4%20%28formally%20MPEG,mp4) [\[4\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=only%20compression%20formats%20MP3%20,4%20Part%2014%20format) [\[5\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=Filename%20extension) [\[6\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=) [\[7\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Subtitles%3A%20MPEG,known%20as%203GPP%20Timed%20Text) [\[8\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=) [\[9\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Video%3A%20MPEG,8) [\[10\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=,AAC) [\[11\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=format%20%20most%20commonly%20used,4%20Part%2014%20files%20as) [\[105\]](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format#:~:text=%2A%20Video%3A%20MPEG,8) Format de fichier MP4 \- Wikipédia

[https://en.wikipedia.org/wiki/MP4\_file\_format](https://en.wikipedia.org/wiki/MP4_file_format)

[\[12\]](file://file-4szQrGLGTxcpr8hoTuhgTS#:~:text=1) Déclaration sur les formats recommandés \- Moving Image Works \_ Resources (Preservation, Library of Congress).pdf

[file://file-4szQrGLGTxcpr8hoTuhgTS](file://file-4szQrGLGTxcpr8hoTuhgTS)

[\[13\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=likely.,%28p.%20167) [\[104\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=According%20to%20ISO%2FIEC%2013818,packets%2C%20expecting%20the%20channel%20coder) [\[106\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=of%20the%20specification%20published%20as,where%20a%20stable%20and%20continuous) \[[107\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Digital%20Video%20and%20HD%20Algorithms,in%20the%20decoders%20do%20not) [\[108\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=From%20a%20technical%20perspective%2C%20a,maximum%20184%20bytes%20of%20payload) [\[109\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=to%20overwrite%20the%20final%2016,additionally%20supports%20the%20multiplexing%20of) [\[110\] 111\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=Transport%20streams%20may%20be%20either,The%20transport%20stream%20rate%20is) [\[](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml#:~:text=LC%20preference%20The%20Library%20of,2_family)MPEG-2 Transport Stream

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000635.shtml)

[\[14\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=File%20format%20that%20wraps%20video%2C,versions%207%20and%208) [\[15\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Specialists%20describe%20QuickTime%20atoms%20as,type%2C%20and%20a%20data%20payload) [\[16\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Transparency%20The%20file%20format%20is,documentation) [\[17\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Has%20subtype%20QTV_DV%20%2C%20QuickTime,4%20Advanced%20Video%20Coding) [\[18\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Has%20subtype%20QT_YUY2%20%2C%20QuickTime,27%2C%20QuickTime%20Audio%2C%20AAC%20Codec) [\[20\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=Disclosure%20Fully%20documented,See%20information%20on%20the) [\[21\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,Digital%20And%20Physical%20Media) Format de fichier QuickTime

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000052.shtml)

[\[19\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=egy%20for%20this%20category%20is,AVI%2C%20QuickTime%29%20that%20contain) [\[30\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=ing%3A%20first%2C%20it%20is%20extracted,44%20As%20a%20third) [\[31\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=load,or%20as%20Matroska%20or%20MXF) [\[51\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=B,Matroska54%20and%20FFV155%20as%20standardised) [\[52\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=54%20Matroska%20Specifications%20,in%20various%20document) [\[70\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=FFV1%20or%20uncompressed%20v210%3B%20detailed,via%20IETF%20in%20the%20MediaConch) [\[71\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=CELLAR%2FPreforma%20project,%28SMPTE%20RDD%2048) [\[79\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=241%20) [\[80\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=,about%20metadata%5D%2C%20draft) [\[87\]](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG#:~:text=%E2%96%A0%20Subtype%3A%20Same%20wrapper%20and,quently%20Front%20Porch%20Digital59) IASA-TC\_06-B\_v2019.pdf

[file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG](file://file-K3YwY2t2tYAZGqsEyBM3kG)

[\[22\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Audio%20Video%20Interleave%20,video%20playback.%5B%205) [\[23\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=) [\[24\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=standard,video%20playback.%5B%205) [\[25\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=AVI%20is%20a%20subformat%20of,14) [\[26\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=An%20AVI%20file%20takes%20the,14) [\[27\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Many%20AVI%20files%20use%20the,10) [\[28\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=chunk%20can%20be%20encoded%20or,13) [\[29\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave#:~:text=Like%20the%20DVD%20video%20format,7) Entrelacement audio-vidéo \- Wikipédia

[https://en.wikipedia.org/wiki/Audio\_Video\_Interleave](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_Video_Interleave)

[\[32\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Matroska%20is%20a%20open%2C%20non,expected%20in%20files%20with%20version) [\[33\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Matroska%20is%20a%20open%2C%20non,Matroska%201%20to) [\[34\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=diagrams%20to%20help%20visualize%20the,The%20extent%20of%20the) [\[35\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=must%20provide%20all%20the%20data,like%20the%20Generic%20Stream%20Partition) [\[36\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=audio%20and%20video%20payloads%20are,either) [\[37\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Improved%20support%20for%20timecode%2C%20as,planar%20and%203D%20videos) [\[38\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,still%20in%20development%20as%20is) [\[39\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=the%20Matroska%20file%20format,modified%20version%20WebM%2C%20WebM) [\[41\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,still%20in%20development%20as%20is) [\[42\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,still%20in%20development%20as%20is) [\[43\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml#:~:text=As%20a%20purpose%20built%20multimedia,complex%27%2C%20logo%2C%20buttons%2C%20and%20control) Conteneur multimédia Matroska

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000342.shtml)

[\[40\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Broadcasting%20and%20the%20Library%20will,planar%20and%203D%20videos) [\[46\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Disclosure%20See%20Matroska%20%20and,Matroska%20%20and%20%209) [\[47\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=,3%2C%20and%20no%20other%20data) \[[48\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=Codec%20Mappings%20www,the%20information%20is%20the%20following) [\[49\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=LC%20preference%20FFV1%20codec%20in,planar%20and%203D%20videos) [\[53\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,planar%20and%203D%20videos) Format de fichier Matroska avec codage vidéo FFV1

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000343.shtml)

[\[44\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20,4) [\[45\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=FFV1%20proved%20to%20be%20a,14) [\[50\]](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1#:~:text=tool%20Media%20CONCH.) FFV1 \- Wikipedia

[https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1](https://en.wikipedia.org/wiki/FFV1)

[\[54\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Although%20the%20specification%20allows%20for,for%20continued%20production%20or%20archiving) [\[55\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Object,aware) [\[56\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Although%20the%20specification%20allows%20for,for%20continued%20production%20or%20archiving) \[[57\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=The%20standard%20specifies%20a%20number,selected%20Application%20Specifications%20during%202012) [\[58\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Has%20subtype%20MXF_OP,contain%20ADM%2C%20Audio%20Definition%20Model) [\[59\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Has%20subtype%20MXF_RDD48%20%2C%20MXF,Atom) [\[60\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=systems%2C%20including%20the%20SONY%20MSW,used%20to%20reformat%20videotapes%20outputs) \[[62\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Essences%20are%20wrapped%20in%20containers%2C,types%20of%20containers%3F%20%206) \[[63\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=,used%20to%20reformat%20videotapes%20outputs) [\[64\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=At%20this%20writing%20,MXF%20is) [\[65\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,version%20or%20profile%20or%20MXF) [\[66\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=,%E2%80%94%20Timed%20Text%20Track%20File) \[[68\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=Disclosure%20Open%20standard,Adoption) [\[69\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml#:~:text=collections,version%20or%20profile%20or%20MXF) Material Exchange Format (MXF)

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000013.shtml)

[\[61\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=ProRes%20codecs%20were%20usually%20contained,See%20Notes%20for%20more%20information) [\[97\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=The%20Apple%20ProRes%204444%20Codec,third%20party%20products%20and%20workflows) [\[98\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=The%20four%20digits%20in%20the,the%20ratio%20are%20as%20follows) [\[99\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=Capabilities%20unique%20to%20the%20Apple,ProRes%204444%20family%20are) [\[100\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20addition%2C%20Apple%20states%20that,4444%20XQ%20records%20color%20data) [\[101\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=Target%20data%20rate%20for%20Apple,4444%20XQ%2C%20approximately%20223%20GB%2Fhour) [\[102\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=In%20the%20ProRes%20White%20Paper,visually%20and%20mathematically%20lossless%20compression) [\[103\]](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml#:~:text=While%20detailed%20technical%20information%20on,use%20the%20Society%E2%80%99s%20publication%20and) Famille de codecs Apple ProRes 4444

[https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml](https://loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000527.shtml)

[\[67\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=discuss%20the%20title%20in%20terms,the%20deliverable%20to%20the%20cinema) [\[72\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=A%20Digital%20Cinema%20Package%20,audio%2C%20image%2C%20and%20%2076) [\[73\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20composition%20consists%20of%20a,4) [\[74\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=The%20Picture%20Track%20File%20essence,bit%20in%20%2088%20mode) [\[75\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package#:~:text=In%20practice%2C%20there%20are%20two,be%20distributed%20in%20SMPTE%20DCP) Digital Cinema Package \- Wikipedia

[https://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_Cinema\_Package](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Cinema_Package)

[\[76\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=IMF%20draws%20its%20inspiration%20from,B2B%20distribution%20is%20the%20same) [\[77\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=IMF%2C%20the%20file%20extension%20and,master) [\[78\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=audiovisual%20content%2C%20such%20as%20feature,IMF) [\[81\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=,Playlist) [\[82\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=MXF%20OP1a%20file%20containing) [\[83\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=it%20is%20not%20described%20in,LPCM) [\[84\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=,ancillary%29%20data) [\[85\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=Conceptually%2C%20an%20IMF%20package%20,country%20or%20an%20airline%20edit) [\[86\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml#:~:text=May%20contain%20MXF_OP1a_JP2_LSY%20%2C%20MXF,ProRes) Interoperable Master Format (IMF)

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000535.shtml)

[\[88\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=File%20format%20for%20the%20exchange,that%20produces%20a%20DPX%20output) [\[89\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=file%20header,including%20one%20optional%20section) [\[90\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=orientation%2C%20number%20of%20image%20elements%2C,incremental) [\[93\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=Adoption%20Reasonably%20well%20adopted%20including,depends%20upon%20the%20essence%20encoding) [\[94\]](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml#:~:text=LC%20experience%20or%20existing%20holdings,for%20Digitized%20Motion%20Picture%20Film) Digital Moving-Picture Exchange (DPX), Version 2.0

[https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml](https://www.loc.gov/preservation/digital/formats/fdd/fdd000178.shtml)

[\[91\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=The%20Digital%20Picture%20Exchange%20format,as%20a%20separate%20audio%20file) [\[92\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=The%20Digital%20Picture%20Exchange%20format,to%20a%20frame%20of%20scanned) [\[95\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=material%20in%20the%20companion%20FADGI,the%20Issues%20and%20Sample%20SOW) [\[96\]](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/#:~:text=For%20all%20metadata%20fields%20addressed,07%20files) Nouvelles lignes directrices FADGI pour les métadonnées intégrées dans les fichiers DPX | The Signal

[https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/](https://blogs.loc.gov/thesignal/2016/12/new-fadgi-guidelines-for-embedded-metadata-in-dpx-files/)

[\[112\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=The%20WebM%20container%20%20is,9) [\[113\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=WebM%20is%20an%20audiovisual%20media,distributed%20under%20a%20%20104) [\[115\]](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM#:~:text=) WebM \- Wikipedia

[https://en.wikipedia.org/wiki/WebM](https://en.wikipedia.org/wiki/WebM)

[\[114\]](https://www.webmproject.org/docs/container/#:~:text=Video%20codec%20SHOULD%20be%20VP8,release%20does%20not%20support%20subtitles) Directives pour les conteneurs WebM

[https://www.webmproject.org/docs/container/](https://www.webmproject.org/docs/container/)
